í  ft  u  ai.*tó»**^'  ^»>^<f*i;  <^  ^-^  i??G  vi  ■ 


i  WHITE  HILL 


;.^\.e  of  Medie 


'^  •  <tw«i««' 


I 


\fíiáui  pulcro M4 ««VA 


ORÍGENES  HISTÓRICOS 


DE 


CATALUÑA 


POR  EL  DOCTOR 


D.  JOSÉ  BALARI  Y  JOVANY 

Catedrático  de  la  Facultad  de  Filosofía  i  Letras  de  l*  Universidad  de  Barcelona 

Presidente  oe  ia  Real  Asademu  de  Buenas  Letras 

académico  de  número  de  la  de  Ciencias  y  Artes  t  socio  de  la  de  Jurisprudencia  y  Lecislación 

DE   LA    MISMA    ciudad 


Premio  MARTORELL  (20,000  pesetas) 
DEL  Concurso  de  1897 


CON     LICENCIA^ 


BARCELONA 
Establecimiento  Tipográfico  de  Hijos  de  Jaime  Jepús 

Calle  del  Notariado,  num.  9 — Teléfono  151 
1899 


i^  w  ívi^.-tC-f-- 


ORÍGENES  HISTÓRICOS 


DE 


CATALUÑA 


ORÍGENES  HISTÓRICOS 


DE 


CATALUÑA 


POR  EL  DOCTOR 

D.  JOSÉ  BALARI  Y  JOVANY 

Catedrático  de  l\  Facultad  de  Filosofía  y  Letras  de  la  Universidad  de  Barcelona 

Presidente  de  la  Real  Academia  de  Buenas  Letras 

académico  de  número  de  la  de  Ciencias  y  Artes  y  socio  de  la  de  Jurisprudencia  y  Legislación 

de  la  misma  ciudad 


Premio  MARTORELL  (20.000  péselas) 
DEL  Concurso  de  1897 


CON    LICENCIA 


BARCELONA 
Establecimiento  Tipográfico  de  Hijos  de  Jaime  Jepús 

Calle  del  Notariado,  num.  9  —  Teléfono   151 
1899 


El  autor  se  reserva  el  derecho  de  pro- 
piedad intelectual  y  ha  cumplida  al  efecto 
las  formalidades  de  la  lev. 


A   LA   MEMORIA 


DE 


D.    Lorenzo   Balari    y   Fontseca 


D/  Francisca  Jovany  y  Bosch 


su    HIJO 


El   Autor 


AL  LECTOR 


Es  antigua  costumbre  que  el  autor,  antes  de  entrar  en 
materia,  dirija  la  palabra  al  lector,  que  le  dispensa  su 
benevolencia,  para  hablarle  de  algunas  particularidades  acer- 
ca de  su  libro.  Siguiendo  también  esta  costumbre  me  he  pro- 
puesto exponer  los  móviles  que  me  han  impulsado  á  escribir- 
lo, manifestar  de  qué  materiales  me  he  servido,  explicar  el 
modo  como  los  he  elaborado,  hablar  del  método  de  exposi- 
ción que  he  seguido,  dar  idea  de  la  formación  del  plan,  decir 
cuál  ha  sido  el  fin  principal  de  mis  tareas,  y  aprovechar  esta 
oportunidad  para  cumplir  el  deber  de  gratitud  hacia  las  per- 
sonas que  en  cierto  modo  han  cooperado  á  su  realización. 

Cuando  en  el  verano  de  1876  frecuentaba  el  Archivo  Mu- 
nicipal de  Barcelona  para  allegar  datos  sobre  apellidos  cata- 
lanes, estaba  muy  lejos  de  mi  ánimo  el  pensamiento  de  escri- 
bir acerca  de  los  Orígenes  históricos  de  Cataluña. 


VIH  AL   LECTOR 


Mis  propósitos  eran  entonces  muy  limitados,  puesto  que 
se  circunscribían  al  estudio  de  los  apellidos  catalanes  desde 
los  puntos  de  vista  filológico  é  histórico.  El  trabajo  de  copia 
de  empadronamientos  de  los  siglos  xiv  y  xv,  que  se  guardan 
en  el  Archivo  mencionado,  al  cabo  de  algunas  semanas  me 
puso  en  posesión  de  abundantes  materiales.  No  por  esto  que- 
daron cumplidos  mis  deseos.  Aquellos  materiales,  que  corres- 
pondían solamente  á  una  parte  de  mi  plan,  al  punto  de  vista 
filológico,  no  me  proporcionaban  ningún  dato  relativo  á  la 
formación  de  los  apellidos,  es  decir,  á  su  historia.  El  Archivo 
Municipal,  que  en  el  siglo  xiii  fué  víctima  de  un  incendio,  no 
podía  por  tal  motivo  ofrecerme  datos   de    mayor  antigüedad. 

En  atención  á  esta  circunstancia  pasé  al  riquísimo  Archi- 
vo de  la  Corona  de  Aragón  para  continuar  mis  tareas.  Em- 
pecé allí  mis  trabajos  con  la  lectura  de  documentos  del  último 
tercio  del  siglo  ix,  y  fui  torneando  notas  de  los  nombres  per- 
sonales de  los  otorgantes  y  de  los  testigos  de  las  escrituras. 
Seguí  con  perseverancia  este  método  de  investigación  exami- 
nando uno  á  uno  todos  los  pergaminos  correspondientes  á  los 
siete  primeros  condes  de  Barcelona.  Al  llegar  al  pergamino 
de  número  150,  perteneciente  al  gobierno  del  octavo  conde 
Ramón  Berenguer  I,  cambié  deliberadamente  el  plan  que  me 
había  trazado,  y  dejé  desde  entonces  de  copiar  nombres  per- 
sonales. Fué  causa  de  esta  mudanza  la  lectura,  aunque  some- 
ra, de  los  documentos  que  había  examinado.  La  novedad  que 
me  ofrecían  los  asuntos  contenidos  en  documentos  de  índole 
muy  diversa,  despertó  en  mí  la  curiosidad  de  saber,  acrecen- 
tó gradualmente  el  interés  que  sentía  hacia  ellos  y  movió  el 
deseo  de  conocerlos  y  disfrutarlos.  He  aquí,  amigo  lector,  los 
móviles  que  me  impulsaron  para  emprender  tan  ruda  como 
agradable  tarea. 

Por  un  acto  de  voluntad  eficaz  resolví  emprender  de  nue- 


AL   I.nCTOR  IX 


vo  el  camino  anteriormente  recorrido.  Copiaba  de  las  escritu- 
ras todo  cuanto  me  parecía  interesante  desde  cualquier  punto 
de  vista.  De  este  modo  iba  reuniendo  materiales  para  trabajos 
ulteriores,  todavía  no  definidos.  Por  espacio  de  tres  años  fui 
hacinando  dichos  materiales  para  aprovecharlos  en  mis  ocios 
literarios  cuando  se  ofreciese  ocasión  oportuna.  Llegó  al  fin 
la  ocasión  propicia  para  analizar  y  extractar  las  escrituras,  cu- 
yas copias  tenía  en  mi  poder. 

Los  materiales  de  que  me  serví,  fueron  las  escrituras  del 
Archivo  de  la  Corona  de  Aragón  pertenecientes  á  los  si- 
glos IX,  X,  XI  y  XII,  cuyos  datos  creí  después  conveniente 
completar  con  otros  que  me  proporcionaron  los  documentos, 
que  de  los  siglos  mencionados,  se  guardan  en  los  archivos 
capitulares  de  las  catedrales  de  Barcelona,  Seu  de  Urgell  y 
Vich,  y  en  el  de  la  Curia  eclesiástica  de  Gerona. 

Prestaron  también  su  contingente  para  mis  trabajos  de  in- 
vestigación las  colecciones  de  documentos  publicados  en  los 
apéndices  de  obras  tan  importantes  como  la  Marca  hispáni- 
ca del  obispo  Pedro  de  Marca,  el  Viaje  literario  d  las  igle- 
sias de  España  del  P.  Villa  nueva,  la  España  Sagrada  del 
P.  Florez,  la  Histoire  de  Languedoc  de  los  benedictinos,  y 
las  escrituras  insertas  en  Los  condes  de  Barcelona  vindicados 
de  D.  Próspero  de  Bofarull.  Para  estudiar  los  nombres  per- 
sonales de  origen  germánico  me  serví  del  libro  titulado 
Altdetitsches  namenbitch  del  Dr.  Ernesto  Forstemann. 

Entre  los  hbros  modernos  que  he  tenido  á  la  vista  para 
el  estudio  especial  de  la  geografía  de  Cataluña,  es  digno  de 
mención  en  primer  término  el  Nomenclátor  geográfico-histó- 
rico  de  la  provincia  de  Gerona,  de  los  señores  Alsius  y  Pujol, 
trabajo  erudito  hecho  á  conciencia,  premiado  por  la  Asocia- 
ción literaria  de  Gerona  en  el  certamen  de  1882.  Me  han  ser- 
vido también  de  eficaz  auxilio  el  Diccionario  geográfico-esta- 


X  AL   LECTOR 


distico  de  Madoz,  las  Memorias  de  la  Associació  catalanista 
de  excursións  cientificas,  el  Butlleti  y  el  Anuari  de  la  de 
excttrsións  catalana,  y  los  dos  libros  titulados  Recorts  d'itn 
excursionista  y  Pía  y  Montanya  del  malogrado  escritor  don 
Carlos  Bosch  de  la  Trinxería. 

Entre  otras  obras,  que  no  se  citan  en  este  lugar,  consulté 
de  Joyce  su  libro  titulado  The  origin  and  history  of  irishna- 
mes  o f places,  y  deGatschet  sus  Ortsetymologischeforschtmgen 
ais  Beitráge  zu  einer  topononiastik  der  Schweiz. 

Merced  á  minuciosos  análisis  de  los  documentos  aludidos 
logré  reunir  un  verdadero  tesoro  de  notas,  cuyo  número  re- 
sultó ser  abrumador.  Me  pareció  que  con  estas  notas,  que 
permitían  vislumbrar  en  lontananza  estudios  nuevos  y  de  ver- 
dadero interés  para  la  historia  de  Cataluña,  podría  reconsti- 
tuir pasadas  edades.  Me  encontré  entonces  en  situación  en  cierto 
modo  parecida  á  la  que  describe  Ezequiel  en  la  célebre  profe- 
cía del  restablecimiento  de  Israel  (cap.  xxxvii).  Explicándola 
visión  que  tuvo,  dice  que  el  Señor  le  puso  en  medio  de  un 
campo  que  estaba  lleno  de  huesos  secos,  y  profetizando  como 
el  Señor  le  había  mandado  se  unieron  huesos  á  huesos,  cada 
uno  por  su  propia  coyuntura,  y  observó  que  iban  saliendo 
sobre  ellos  nervios  y  carnes,  y  que  por  encima  se  cubrían  de 
piel,  más  no  tenían  espíritu  ó  vida,  y  profetizando  según  el 
mandato  del  Señor,  entró  el  espíritu  en  los  muertos  y  resuci- 
taron y  se  puso  en  pie  una  muchedumbre  grandísima  de 
hombres. 

Algunos  puntos  de  semejanza  con  la  visión  antes  descrita 
pueden  establecerse  con  respecto  de  la  elaboración  de  los  mate- 
riales que  tenía  á  mi  disposición. 

Las  numerosas  notas  que  había  atesorado  son  compara- 
bles á  los  huesos  secos  de  que  habla  Ezequiel  en  su  profecía. 
Dichas  notas,  reunidas  según  su  naturaleza  peculiar  y  carac- 


AL  Li;croK  XI 


terística,  fueron  tomando  cuerpo  y  adquirieron  después  vida 
propia.  Esta  especie  de  personalidad  se  encuentra  reflejada  en 
los  capítulos  que  son  verdaderas  monografías,  las  cuales  en 
conjunto  forman  la  obra,  que  por  tal  concepto  viene  á  ser  una 
reconstitución  de  lo  pasado. 

«A  la  historia  de  sucesos  pasados  debe  necesariamente  pre- 
» ceder  la  autenticidad  de  los  documentos  para  comprobación 
>de  la  verdad.»  Así  se  expresa  Capmany  en  el  prólogo  al 
tomo  IV  de  s\xs  Memorias,  y  de  este  sentir  es  también  el  P.  Vi- 
llanueva  al  decir  en  su  Viaje  literario  (VIII  pág.  99)  que  la 
«narración  sin  prueba  al  canto  y  más  en  cosas  de  antigüedad 
»remota  no  merece  ser  creída.»  Este  mismo  criterio  he  segui- 
do intercalando  en  el  texto  las  citas  de  los  documentos  en 
lugar  de  insertarlos  íntegros  al  fin  del  libro  como  apéndices, 
que  hubieran  contribuido  sin  duda  á  aumentar  su  volumen 
sin  atribuirle  mayor  valor  histórico.  Teniendo  presente  que  la 
erudición  no  priva  de  su  espontaneidad  al  pensamiento  sino 
cuando  es  mal  digerida,  he  procurado  evitar  este  defecto  con 
el  estudio  detenido  de  los  textos,  y  he  puesto  todo  el  esmero 
posible  en  que,  apesar  de  la  complicada  composición  de  la 
materia,  el  estilo  fuese  sobrio,  natural,  sencillo  y  claro,  para 
que  el  lector  pudiese  comprender  sin  esfuerzo  alguno. 

Este  libro  no  ha  sido  hecho  conforme  á  un  plan  sistemá- 
tico trazado  de  antemano.  Sus  capítulos,  como  queda  indicado, 
fueron  escritos  á  manera  de  monografías  con  independencia 
unas  de  otras,  las  cuales  al  ser  agrupadas  se  completaron  mu- 
tuamente constituyendo  un  cuerpo  de  doctrina  homogéneo. 
De  la  trabazón  y  enlace  de  las  materias  en  él  contenidas  re- 
sultó el  plan,  cuya  generalización  podría  exponerse  de  una 
manera  sinóptica,  porque  las  ideas  singulares  se  hallan  vin- 
culadas en  otras  más  generales,  y  estas  se  encuentran  conte- 
nidas dentro  de  las  cuatro  secciones  en  que,  por  razón  de  la 


XII  AL    LECTOR 


naturaleza  especial  de  cada  una  de  ellas,  está  dividida  la  obra, 
cuya  unidad  se  halla  sintetizada  en  el  título  Orígenes  histó- 
ricos DE  Cataluña. 

El  fin  principal  de  mis  tareas  es  contribuir  á  que  sea  me- 
jor conocida  la  época  más  antigua  de  la  historia  de  Cataluña 
y  provocar  al  mismo  tiempo  la  afición  á  nuevos  estudios  acer- 
ca de  ella.  El  fundador  de  dicha  historia,  según  Mr.  Tastu,  es 
D.  Próspero  deBofarull,  que  sentó  sus  verdaderos  fundamentos 
en  su  libro  titulado  Los  Condes  de  Barcelona  vindicados  al 
fijar  de  una  manera  definitiva  la  cronología  y  genealogía  de 
los  mismos.  A  D.  Víctor  Balaguer  cabe  la  gloria  de  haber 
iniciado  el  movimiento  histórico  de  esta  región  con  su  Histo- 
ria de  Cataluña,  que  ha  popularizado  publicando  dos  edicio- 
nes. Posteriormente  D.  Antonio  de  Bofarull  dio  á  luz  su  His- 
toria critica,  civil  y  eclesiástica,  de  Cataluña. 

Apesar  de  estas  publicaciones  el  presente  libro  ofrece  com- 
pleta novedad,  porque  sigue  otros  derroteros  por  regiones 
hasta  ahora  no  exploradas.  Los  historiadores  mencionados  no 
tratan  de  Xd.  geografía  de  Cataluña,  ni  caracterizan  la  época 
de  la  reconquista,  ni  hacen  objeto  6.Q^\xQs\.wd^\o  ó.  feudalismo, 
y  en  cuanto  á  la  civilización  se  limitan  á  hablar  de  ella  some- 
ramente dedicándole  dos  capítulos  D.  Víctor  Balaguer  y  uno 
solo  D.  Antonio  de  Bofarull,  y  puesto  que  todas  estas  cues- 
tiones son  objeto  de  estudio  especial  en  los  Orígenes  histó- 
cos  de  Cataluña,  puede  con  razón  afirmarse  que  en  realidad 
resultan  ser  inéditas. 

Los  Orígenes  históricos  de  Cataluña  deben  reputarse 
virtualmente  como  propios  también  de  Mallorca  y  Valencia, 
en  atención  á  que  los  catalanes  más  tarde  comunicaron  á  estas 
regiones  su  propia  lengua,  de  que  forma  parte  su  nomencla- 
tura geográfica,  la  cual  es  sin  duda  uno  de  los  principales  tes- 
timonios que  hacen  patente  los  orígenes  de  un  pueblo. 


'       Ai,    LECTOR  XUl 


Los  nombres  propios  personales  y  de  lugar,  que  en  los 
antiguos  documentos  se  encuentran  en  formas  latinas,  he  pro- 
curado traducirlos  al  catalán  por  considerarlo  como  más  pro- 
pio y  adecuado  á  la  índole  de  esta  obra  que  es  esencialmente 
catalana.  De  este  modo  resulta  más  uniformidad  y  al  mismo 
tiempo  más  verdad,  pues  con  la  traducción  á  otra  lengua  que- 
darían desnaturalizados.  En  vez  de  Berengario,  Geraldo,  Leo- 
pardo, Mirón,  Ricardo  y  Suniario,  se  encontrarán  Berenguer, 
Giralt,  Llopart,  Mir  y  Miró,  Ricart  y  Sunyer  entre  los  nom- 
bres personales,  y  como  ejemplos  de  nombres  de  lugar  pue- 
den citarse  Sant  Cugat  y  Sant  Sadurní,  que  tienen  en  caste- 
llano como  equivalentes  San  Cucufate  y  San  Saturnino. 
Alguna  vez  he  conservado  la  forma  más  inmediata  á  la 
etimología  como  en  Penedés  por  Panados,  que  se  pronuncian 
del  mismo  modo,  y  Sant  Pere  de  Rodas  en  lugar  de  Sant  Pere 
de  Roda,  que  es  la  forma  más  moderna. 

Este  libro,  cuyo  valor  científico  no  puedo  justamente  apre- 
ciar por  ser  yo  mismo  su  autor,  hubiera  quedado  sin  duda 
inédito  por  cierta  natural  desconfianza  justificable  en  mí,á  no 
haber  mediado  circunstancias  que  han  venido  á  ser  favorables 
para  su  publicación.  Un  jurado  compuesto  de  personas  compe- 
tentes ha  dado  sobre  el  libro  su  dictamen,  y  en  conformidad  con 
él  me  ha  otorgado  elExcmo.  Ayuntamiento  de  esta  ciudad,  el 
premio  procedente  de  un  cuantioso  legado  hecho  por  D.  Fran- 
cisco Martorell  y  Peña,  quien  impuso  la  obligación  de  publicar 
la  obra  que  mediante  concurso  resulte  ser  premiada.  Cumpli- 
da esta  obligación  al  darla  á  luz,  es  mi  deber  el  dedicar  un 
recuerdo  de  gratitud  á  este  insigne  patricio  como  Mecenas 
postumo  de  los  estudios  históricos  en  nuestra  patria. 

Doy  también  gracias  las  más  sinceras  y  cordiales  á  los 
señores  archiveros,  cuyas  bondades,  ilustración  y  celo,  han 
contribuido    á  que   pudiera  realizar    con    fruto   mis   investí- 


I 
XIV  AL    LECTOR 


gaciones,  y  para  que  nadie  ignore  á  que  personas  me  refiero, 
me  complazco  en  nombrarlas  individualmente,  citándolas  por 
el  orden  cronológico  correspondiente  á  las  visitas  hechas  por 
mí  á  los  archivos  de  su  cargo.  Tales  son:  el  difunto  D.  Luis 
Gaspar  y  Velasco  y  D.  José  Puiggarí  y  Llobet,  del  Archivo 
Municipal  de  Barcelona,  el  difunto  D.  Manuel  de  Bofarull 
y  Sartorio,  jefe  del  Archivo  de  la  Corona  de  Aragón,  el 
M.  I.  Sr.  Dr.  D.  Buenaventura  Ribasy  Quintana,  arcediano  de 
la  catedral  basílica  de  Barcelona,  el  M.  I.  Sr.  Dr.  D.  Ramón 
Martí  y  Tresserra,  canónigo  doctoral  de  Seu  de  Urgell,  el 
M.  I.  Sr.  Dr.  D.  Jaime  Collell  y  Bancells,  canónigo  de  Vich, 
y  el  M.  I.  Sr.  Dr.  D.  Ramón  Font,  arcipreste  y  vicario  gene- 
ral de  la  diócesis  de  Gerona. 


ÍNDICE 


»«»- 


Págs. 

Dedicatoria .  v 

Al  lector -  .        .        .        .  vii 

índice xv 

Fe  de  erratas xxiii 

Preliminares xxvii 

Abreviaturas xxxix 

GEOGRAFÍA 

I.— Geografía  histórica.— Plan.  — Principales  ,fuentes.— Elementos  étnicos.— 
Población  indígena.  — Población  romana— Población  galo-romana.— 
Población    musulmana  —Población    germánica.— Observaciones.        .  3 

II.— Cataluña.  — 1. a  península  pirenaica  según  los  griegos.— Según  los  hebreos. 
— Según  los  fenicios  y  romanos.— Según  los  godos. — Según  los  sarra- 
cenos.—Principio  de  la  reconquista.  — Marca.— Marca  hispánica. — Mar- 
queses.—Estremadura.—Catalaunia. —  Su  etimología.-  Gothia— Eti- 
mologías de  Cataluña.  —  Principado 2^ 

111.— Orografía.— Puig.—Pujal.  — Pujol.— Pujolar.— Roca.  — Quer."  Quera. — 
Cot.— Codina.— Codol.— Pera.— Mont.— Montells  —Alontaña.  —Monta- 
ñola.— Pena.— Penella.  —  Penedés.  — Cervera.  —  Puigcerver.— Serra.— 
Serrat.  — Sarradell 37 

IV.— Pedras.— Llentía.- Gall.— Ases.  -Full.— Abellanas.  —  Mosqueras.— Mos- 

querolas.— Clapissas.-  Observaciones 49 

V.— Cumbres.— No;;?;?;  es  genéricos:  To9al. — Turó.  — Cresta 5-j 

VI.  — Cumbres.  — No;7?¿7res  especijicos. —Direccióí^  vertical.— Aguda.  — Monta- 
gut.— Agudells. —Águila. —A gulló.—AguIlana.—No^íÍTe  metafórico.— 
Cogoll.  —  Elimologias  populares.  —  Águila.  —  Aguilar.  —  Aguilera.  — 
Montgrony 63 

VII.— Cumbres.— Dirección  horizontal.— Espina. — Esquena.— Esquiu.  — Era 

mala.— Calma  ó  Calm. — Eróla 71 


XVI  ÍNDICE 


VIII.— Laderas. —  Costa.  —  Pendic;.  —  Ribas.  —  Ribelles.—  Bal^.  —  Balcell.— 
Cingle.— Grau.—  Graell.  —  Gradera.  —  Pallar .  —  Pallerol .  — Corb .  — Cor- 
bera 7  5 

IX.— Montañas  de  forma  cóuica.—Meda.  — Medalia.—Medaleixo.— Médula. — 

Mola.— Molo   y   Molió.— MoUet.— Molar.— Moleda.—Montcunill.        .  89 

X.— Uiiióu  de  las  inoutañas.— CoU. — Collet.— Collell.— Jou.— Jovell.  — Port.— 

Portell.— Portella 95 

XI.— Separacióu  de  las  inoutañas.— Anguera.—Congost.  —  Congostell.—Estiet. 

—Tallat.— Escalas.— Afrau 99 

XII.—  Concavidades.—  Balma.  —  Fou.  —  Espluga  — Cau.  — Cava.  — Caverna. — 
Cavella.— Cavellar.—  Bofia.  —  Buada.  —  Buadella.  —  Bovera.  — Bohí.- 
Montbuy.— Croe.— Crosell.— Glosas.— Clot.— Citja 103 

XIII.— Llanos.— Coma.— Cornelia.— Comellar,— Valí.— Conca.—Camp. — Pía.— 

Plana.— Maresma 11 1 

XIV.— Hidrogeología. —Manantiales. —Corrientes  continuas.— Rius— Rieras 
— Márgenes.— Sponda.—Ripa.— Hombres  de  los  ríos. — Según  su  cau- 
dal.—Según   su   curso.  — Según  su  cauce.  — Según  sus  márgenes.        .         ii5 

XV.— Corrientes  intermitentes.— Aragarium.—Aragallum.—Xaragallum.— Bo- 
rra.—Borrella.—Borrellaria.—Arenium.— Riera.— Aqual.—Torrent.  — 
Nombres  de  los  torrentes. — Según  su  caudal. — Según  su  canee.— Se- 
gún el  lugar.- -Confluencia 127 

XVI.— Cascadas.— Cadireta.-  Fall  ó  Fay.  — Sallent.— Salt.--Saltell.— Llavane- 

res.— Llavallol.  — Llaveil.— Gualba 135 

XVII.— Depósitos  de  agua. — Nomenclatura  con  significación  propia  — Pélech. 
Estany.— Estanyol. — Llach.— Llacera.— Llagostera.  — Llacuna.— Lagu- 
narda.— Llanera.— Gorch.—Vallgorguina.— Igualada 143 

XVIII. — Depósitos  de  a,^aíi.— Nomenclatura  metajórica:  i.°  relativa  á  la  higie- 
ne.—Bañeras.— Bañólas.— 2.°  relativa  á  la  economía  doméstica  — Cal- 
ders.— Olla.  — Freyta.— Olleta.— Olot.—Olet.— Oliva.— Oliu.—OIivet. — 
Olivella.— 011er. — Polter.  — Cacabus.— Cagalel.  — Calella.— Coco.    .         .         i5i 

XIX. — Depósitos  de  ngna,.— Nomenclatura  metafórica:  3.°  relativa  á  la  econo- 
mía rural .  — Trull .  — TruUar .  — TruUol.— Cubo.— Tina.— Tena.— Tonna. 

—Torna.  — Tornes 163 

XX.— Canales  de  desag'üe.-Buch.-Bugarallum.-l'ossa.-Porcarias.       .        .         171 

XXI. — Vegetales.— I.  Significación  general  propia.— Sech. — II.  Significación 
GENERAL  METAFÓRICA. — Primer  GRUPO:  metáforas  del  cabello.  —  Pilosa. — 
Comes  pilosus.  — Segundo  grupo:  metáforas  dejalta  de  cabello.— CaWo. 
—  Calvell.—Calvera.— Ras.— Tos.— Pelat.— Tercer  grlpo:  metájoras  de 

colores. — Ciar. — Negre.  — Bru.     .        .         .' 175 

XXII — Tegetales.— Significación  especial.— Terrenos  incultos.— Pr/mer^nt- 
po:  vegetales  espinosos.— Santigosa.— Rubí.— Rubiol.— Rubio. — Ro- 
maguera.—Romegosa. —  Romegats.  — Argelaga.— Gavarra.  — Gavarr^- 
ra.  —  Gavarresa.  —  Gavarret.-Garriga.—Garrigás.-Garrigós.  — Garrí- 
golas.— Garriguella.—.Scoz</2<io  grupo:  vegetales  no  espinosos.— Gines- 
ta.— Ginestar. — Junqueras. — Juncosa. --Canet.  —  Canadell.  —  Falgars. — 
Folgarolas,  —  Bruch.  —  Bruguera. — Bruguerol.  — Balaguer,  — FonoU.— 
Fonollar,— FonoUeras. — FonoUet.  — FonoUosa.        .        .        .        .        .        187 


ÍNDICE  XVII 


Págs. 

XXIII.—  Vegetales.— Significación  especial.— Terrenos  cultivados.— Sega- 
lar.— Segalers.— Mieras.— Fanal  s'. — Fenerolas.—Cañamás.— Llinás.- 
Ordi.- Or.— Oriol.— Orsaria.— Ossa. — Ossera 196 

XXIV.— Vegetales. —Arboles.— Significación  general.— Selva.— Bosch.  — Ma- 
ta.—Conesa.— Significación  ESPECIAL.— Peguera.— Pegueroles.— Saba- 
dell.— Ullastrct.- Umatell.— Rovira.— Cassaña.— Cassañolas. -Olzine- 
llas.— Elzeda.  —Cerch.-Cercols.- Cercos.  —  Cerqueda.  —  Cercedol.  — 
Cardedeu.—Cerceneda.  — Cerda.— Cerdañola 201 

X. XV.— Nombres  de  ¡deas  relativas.-OuiENTACiÓN.— Ubach.— Solana.— Antica. 

—  Sera.  — Magnitud.  — Magnus.—Major.— A  Itus.  —  Medius  — Medianus. 

—  I.ongus.— Posición. — Super,  subiranus.— Subtus,  sutiranus.—  Fines- 
tra.  —  Finestrellas— Cualidad.  —  Bene.  —  Bonus.  —  Malus.  — Bellus.— 
Configuración.  —  Rotundus  —  Fracla  — Talliata.  —  Foradada.  -  Color. 

— Albus.— Niger.— Brunus.  — xMaiirus.  — Rubeus 217 

X.X.VI.— Deuoiiüuacioues  caprichosas.— Apodos.— Cualidad.— Accidente.— Cir- 
cunstancia.—Accirm.— Denominaciones  no  decorosas.- Cambios  de  de- 
nominaciones       .  .        231 

XXVII.— Construcciones.— I.'  Partes  de  edificios.— Parets  —Tapias.— Tapio- 
las.— Figueras.—Figuerolas.—Figols.—Figuerosa. —?."■*  CONSTRCCIONES 
relacionadas  CON  LA  AGR I  CULTURA.— Las  Cjuñolas. — Farners. — Monells. 
—Cabanas.— Cabanellas.— Casas  — Casellas.— S.*'  Predios  rústicos.— 
Villa.— Villula.—Villare.—Villarunculos  y  Villarcellos.— 4.^*  Mansiones 
SE.voRiALEs  —Sala  — Palau.  — Palol.— Palou.  — i.'*  Fortalezas.— 6. '"^  Ciu- 
dades   239 

XX VIH. —Caracteres  étnicos  de  los  nombres  geográficos. —Nombres  metafóri- 
cos.—El  hombre.  — El  buey.  — La  cocina.— La  bodega.— El  baño.— El 
circo.— Comentarios 257 


rp:c()Nouista 

[.—Invasión  délos  musulmanes. —  Devastación.— Siglos  IX,  X,  XI,  y  XII.— Des- 
población.—Siglos  IX,  X,  XI  y  XII.— Yermos 273 

II.— Origen  de  la  Marca  hispánica.— Primera  expedición  de  los  francos. — Se- 
gunda expedición.— Tercera  expedición.— Condados  á  principios  del 
siglo  IX.— Espills  y  Espiells.  -Miralles.— Guardias  y  Guardiolas.         .        2^3 

III.— Proyecto  de  conquista  de  Barcelona.— Expedición  de  los  francos  contra 
Barcelona.— Strata  francisca.— Su  punto  de  partida  en  la  Marca.— Su 
trazado  hasta  Barcelona.— Su  continuación  hasta  la  ciudad  de  Olérdula.        29 1 

IV.— Ensanche  de  fronteras  del  Condado  de  Barcelona.— Siglo  IX. — Siglo  X.— 

SigloXL— Siglo  XII. -Condado  de  Urgell 209 

V. -Parias.  — Parias  de  los  condes  de  Barcelona.— Parias  de  los  condes  de 
Urgell.— Parias  de  los  condes  de  Cerdaña.— Cobranza  de  las  parias.— 
Cobradores  de  parias 3o3 

VI.— Restauración.— Las  fronteras.— Necesidad  de  la  defensa.— Reparo  y  re- 
construcción de  fortificaciones  —Construcción  de  torres  y  castillos.— 

Puntos  estratégicos •        3^7 

c  • 


XVIll  ÍNDICE 


Págs. 


VII  —Repoblación  y  cultivo.— Nombres  de  los  que  roturaban.— Primi  homines. 

—  Bozadores.— Especies  de  roturas.— Tretas.— Tracturas  y  tractas — 
Rupturas  y  ruptas.—Xarmadas.—Bohigas.--Terrers.— Artigas. --Exarts. 

—  Estirpes.— Arrabaqaments.— Barbechos 313 

VIII.— Carácter  de  la  reconquista.  — Primera  fase,  siglo  X.— Segunda  fase,  si- 
glo XI.— Tercera  fase,  siglo  XII.— Templarios  y  hospitatarios.— Su  es- 
tablecimiento en  Cataluña  —Protección  que  se  dispensó  á  los  primeros. 

—Su  influencia  en  la  reconquista 335 


FEUDALISMO 

I.— Feudalismo.— Su  origen  en  general.— Su  origen  en  la  Marca  de  España. — 
—Soberanía  de  derecho  de  los  condes  de  Barcelona.— Naturaleza  del 
feudalismo.— Convenciones  por  parte  del  señor. — Convenciones  por 
parte  del  vasallo.— Homenaje.- Formalidades  intrínsecas. —  Formali- 
dades extrínsecas. — Nombre  de  la  madre.— Fórmulas  de  juramento  — 
Sin  fecha  ni  firmas.— Investidura 335 

II.— Servicio  militar.— Armaduras.— Armas  defensivas  —Armas  ofensivas.— 
Máquinas  militares.  — Organización  del  servicio  militar.— Servicio  per- 
sonal por  razón  de  feudo. --Substitución  del  servicio  personal.  — Servi- 
cio por  encargo.  — Servicio  mercenario.— Mesnada.  — Expediciones. — 
ExpedicionesáEspaña.— Albergue.— Bagajes. --Contribución  de  guerra.        "51 

III.— Administración  de  justicia.— Tribunales.  — Mallum.-Placitum.— Judi- 
cium.— Audiencia.— Curia.— Miembros  de  los  tribunales.— Sus  atí  ibu- 
ciones. — Lugar  de  reunión 35q 

IV.— Litig-ios.-l'rocedimiento.  — Firmare  iure.' — Pignoras.  —  Fidancias.— Jui- 
cios  369 

V.— Juicio  ordinario. —  Pleito.  — Laudamento 371 

VI.  — Juicios  de  Dios.— Judiciuin  per  examinationem  caldariae  — Judicium  Dei 

per  albatum.  — Duelo 3S  r 

VIL  — Transgresión  de  convenios. —  Passament.  —  Bausia.  —  Desfidament.  — 
Acuyndament.  —  Deseximent.  —  Devedament.  —  Rancuras.  —  Perdona- 
ment.— Emenda —Obertura 387 

VIII. —  Glosario  feudal.— Acaptar. —Alegre. —Assallir.—Cavalcare.—Comonir. 
—Dubitare.  — Es.— Estéis.— Forfactura.—Gualvanada.  —  Guerpire.— Ja- 
chire.  —  Laxare  — Marrimento.  — Minus  venire  de.  — Murria  — Super. — 
Tristis 395 

IX.— El  soberano.- Principe. — Conde  de  Barcelona.— Genealogía  de  los  con- 
des de  Barcelona. — Caracteres  morales  de  los  condes  de  Barcelona. — 
Piedad.— Probidad.  — Prudencia.— Potestad 4o5 

X.— Junta  de  los  Usatges.  — Ramón  Berenguer  I.— ¿Por  qué  se  le  llama  el  vie- 
jo?—Almodis.-Pon^  Guerau,  vizconde  de  Gerona.— Ramón  Folcli,  viz- 
conde de  Cardona.— Udalart,  vizconde  de  Bas.— Gombau  de  Besora.— 
Mir  Geribert.— Alamany  de  Cervelló.  — Bernat  Amat  de  Claramunt.— 
Ramón  de  Monteada.— Amat  Eneas.— Guillém  Bernat  de  Queralt. — 
Arnau  Mir  de  Sant  Martí  .—  Huch  Dalmau  de  Cervera. — Guillém  Ra- 


IND1CL-:  XIX 


Págs. 

món  Dapifer.— Jofre  Bastóns.— Rcnart  Guillém.— Geribert  Guitart.— 
Umbertdeces  Agudes.— Guillém  Alarch.— Pon^  Bofill  Alarch.— Guillém 
Borrell.— Carácter  de   la  Junta. 41 5 

XI.— Proyecto  de  los  Usatges.  — El  juez  de  palacio. — Los  consejeros  íntimos  de 

los  condes.  — ¿Quién  escribió   los  Usatges} 435 

XII.— El  (Jódig'o  de  los  Usatges.— Origen  de  la  palabra  usatge. —  Su  significa- 
ción.— Nombres  con  que  fueron  conocidos  los  Usatges  en  los  siglos  XI 
y  XII. — Su  estudio  externo  — Usaíges  originales. — Usaíges  refundidos. 

—  Usatges  agregados.-  -Época  probable  de  la  refundición.— Su  estudio 
interno.— El  soberano.  — Príncipe.  —  Potestad.  — Conde.— Costumbres 
feudales.— Derecho  penal.  — Derecho  civil 453 

XIII.— Legislación  vig-ente  en  la  Marca  de  España.— Después  de  los  Usatges.— 

Costumbres.—  Derecho  romano 467 

XIV.— Privilegios  de  Barcelona.— Escritura  de  los  privilegios. — Introducción 
en  forma  de  saludo.— Ciudad  y  suburbios.— Burgo— Vila  nova.— Civi- 
tas  fracta  y  vicus.— Móviles  de  la  concesión.— Inmunidades  ó  franqui- 
cias.—Administración  de  justicia.— Extirpación  de  abusos. -Confirma- 
ción de  privilegios  por  los  condes  de  Barcelona 47Í 

XV.— Crermeu  de  las  libertades  políticas.— Emperamentum.— Antecedentes 
históricos.— Emparanza  de  hombres  libres.— Emparanza  de  vasallos.— 
Emparanza  de  bienes. — Emparanza  de  villas. — Eomento  de  población. 
Por  impunidad. —Por  exenciones.— Por  concesión  de  derechos  feudales.        483 

XVI.— Distinción  de  las  personas.— Por  la  religión.— Por  la  jerarquía  feudal. 

—  Por  su  condición  civil. — Servidumbre.  — Pagesos  de  remenea.- Su 
redención. — Esclavos.— Mercado  de  esclavos.— Manumisión. — Privile- 
gio de  conducción  de  esclavos  redimidos. — Esclavos  fugitivos.— Delitos 
contra  esclavos.— Cautivos. — Rescate  de  cautivos —Cofradía  de  cau- 
tivos  495 

XVII.--Propiedad:— Alodio.— Beneíicio.--Feudo.--Condamina.— Ampriu.— De- 

vesa.— Yermos.— Aprisio.— Precaria.— Tradición  simbólica.  .         .        .         Soy 

XVIII.— Tributos.— Censos.—  Leuda.  — Passaticum.  —  Teloneo.  —  Raficas.— Al- 
bergas.—Arbitrios.— Derechos  de  uso.  — Furnatico.  — Locidum.— Toltas 
et  forcias.— Malos  usos.— Naufragios.— Trobas.— Plazos.— Bajulus.      .        5i3 

CIVILIZACIÓN 

1.— Familia.— Dote.— Esponsalicio.— Donaciones  entre  cónyuges.— Divorcio.— 

Parentesco 523 

I(.— Nombres  personales.— Origen.— N'o^zire.s  /íj/?»os.— Nombres  de  proceden- 
cia griega  —Nombres  bíblicos.— Nombres  compuestos. — Nombres  ger- 
mánicos —Declinación  de  los  nombres  propios  germánicos. — Latiniza- 
ción de  los  nombres  propios  germánicos.— Apellidos  procedentes  de 
nombres  germánicos  — Naturaleza..  --  Nombres  calificativos.  —  Sobre- 
nombres.— Apodos —Motes. —xVomíires  relativos.  -  Filiación.— Patro- 
nímicos.—Nombres  vinculados. -Res/rfenci'a.- -Nombres  topográficos. — 
Nombres  geográficos.— Sistema  mixto.— Usos  del  artículo. — (ocupacio- 
nes.— Cargos.  — Profesiones.  — Empleos.— Oficios 539 


XX 


índice 


Págs. 

Apéndice  al  capítulo  anterior.— Apellidos  catalanes.— Clasificación.— El  hom- 
bre.—La  naturaleza.— El  tiempo.— Historia  de  los  apellidos.        .        .        561 

1 1 1 .  —  Vida  doméstica.— Lavadura  de  manos.— Comidas  —Abstinencia  de  carne. 

—La  mesa  de  la  reina  Doña  Petronila.— Carestía         ....        .^6^ 

IV.— Educación.— Instrucción.— Magisterio.— Amanuenses  y  glosadores.— Li- 
bros —  Su  precio 579 

V.— Habitación.— Casa.— Cocina.— Comedor 585 

VI.— Despensa.— Comestibles.— Ganado  de  cerda.— Ganado  lanar,— Volatería. 
—Caza.  — Pescado. — Panes.— F'ogaces.— Quesos.— Vinos.— Pigmentum. 
—Nébulas 5q-^ 

VIL  — Dormitorio,— Camas.— Ropa  de  lá  cama  —Sobrecamas.— Colchones.      .        599 

VIIL— Indumentaria.  — Pieles.— Traje  de  hombre.— Vestido  de  mujer.— Mate- 
ria.—Color.— Accesorios.— Arcas.— Ataúdes.— Alcadenas.  — Scrinios.     .        603 

IX.— Últimas  voluutades.—Difuntos.— Lavadura  y  vela  de  cadáveres.— Vestido. 
—Exposición  de  los  cadáveres.— Sepultura.— Convite  de  difuntos.— Su- 
fragios  607 

X.—Ag-ricultura.— Labradores.— Manent.—Pagés.— Jover.— Ministral.-Guar- 
dería.— Animales  auxiliares  del  agricultor.— Ganadería.— Aperos. — 
Cultivo.— Cultivos  especiales.— Establecimientos.— Casas  de  labranza. 
—Apeo.— Amojonamiento.— Medidas  agrarias 61 3 

XI.— Viñas.— Majuelos.— Plantación  y  cultivo.— Siglo X.— Siglo XL— Siglo  XII. 

— Sacrarios —  Cellers — Vasijas '      .        ^^37 

Xll.  -Industria.— Oficios.— Nombres  de  oficios,  siglo  XI. —Nombres  de  oficios, 
siglo  XII.— Obradores.— Batanes.— Curtidurías.  —  Forjas. —  Herrerías. 
— Tonelería. — Aprendizaje. 6?5 

XllL— Comercio.— Comercio  interior.— Mercados. — Derecho  de  establecerlos. 
Cesión  de  este  derecho.— Ferias.  — Bancos  y  mesas.  — Teloneos  y  leudas. 
Restricción  del  curso  de  la  moneda  en  Vich. —Protección  á  los  concu- 
rrentes de  mercados  y  ferias 647 

XIV.— Marina.— Plaza  mercantil.— Puerto.— Faro.— Astillero.— Arsenal  —Na- 
ves.— Tráfico  marítimo. — Fomento  del  comercio. — Tratado  de  navega- 
ción  655 

XV.— Monedas.— Monederos.— Inspectores  de  la  moneda  de  oro.— P'ábricas  de 
moneda  en  la  Marca  de  España.— Monedas  del  siglo  X.  -Monedas  del 
siglo  XL— Onzas  de  Barcelona.— Onzas  de  España.  — Onzas  de  Valen- 
cia.—Onzas  almanzuris. — Moneda  de  Almucten  — Mancusos  de  Barce- 
lona —Mancusos  de  España.— Mancusos  de  Valencia.— Nombres  espe- 
ciales de  Mancusos.— Sueldos  de  Barcelona.— Sueldos  de  dineros.- 
Sueldos  de  España.  -Exarachellos.— Monedas  del  siglo  XII.— Sueldos. 
— Marcas  de  plata. — Libras. — Morabatines.— Morabatines  mercaders. 
— Morabatines  de  barba  roja.— Morabatines  marinos.  — Morabatines 
ayadinos— Morabatines  lupinos.— Morabatines  avinayars  —Morabati- 
nes lobecios.— Mazmudinas.— Mazeras  jucefias.— Denarios  de  Cales.— 
Legitimidad  de  las  monedas.— Cambio  y  depreciación  de  las  monedas. 
—  Especies  equivalentes  á  una  cantidad  de  moneda. — Unciada.— Man- 
cusada.— Solidada.— Dinerada.— Cambio  del  oro.  — Interés  del  dinero. 
—Falsificadores  de   rnonedas.— Auro   invento 659 


índice  XXI 


Págs. 

XVI  —Viajes.— Caminos  —Cari-arias—Stratas.—Strata  ca'ciala. -Vías. -¿tra- 
tas forcatas. — Vías  forcades.—Interforcatos.  — Inforcatos. — Crudilias. 
—Vados.— Puentes.— Hospederías.— Hospicios.— Paradas  y  mesones.— 
Pausas  ó  posadas  — Alfondechs  ó  fondas.— Seguridad  de  los  caminos. 
—  Peregrinos  —Guías  de  viajeros.— Ordinarios.  — Correos.— Mensaje- 
ros.—Viajeros  mercaderes.— Viajeros  militares.— Viajeros  ilustres.— 
Otros  viajeros 679 

XVII.— Caza.— Facultad  de  cazar.— Cetrería.— Cazaderos.— Trapa.— Tenda.— 

Perga.— Pesca 695 

índice  analítico. 705 


FE   DE    ERRATAS 


PÁG. 


LlN. 


ÜI.E. 


DtiBE  DECIR. 


9 

0 

I  :> 

p<a//e  Albiniana 

valle  Albaniana 

* 
9 

14 

Albiniis 

Alhanus 

i38 

21 

roch 

xoch 

365 

10 

la  celebración  de  juicios  en  las  igle- 

la celebración  de  juicios  los 

sias  los  domingos 

domingos 

5o3 

6 

nobis 

uobis 

546 

28 

aparecida 

parecida 

567 

1 1 

fin  del  siglo  xi 

fin  del  siglo  x 

600 

26 

de  la  frazada 

da  de  la  frazada 

621 

12 

por  los  labradores,  que  quienes 

por  los  labradores,  quienes 

633 

27 

deciirrias 

decurias 

PRELIMINARES 


PRELIMINARES 


EN  los  Orígenes  históricos  de  Cataluña  ocupa  lugar  preferente 
la  geografía  de  esta  regio'n,  porque  en  su  nomenclatura  se  halla  uno 
de  los  principales  fundamentos  de  su  historia.  Los  nombres  geográficos 
son  vestigios  que  han  quedado  como  testimonios  de  los  más  'antiguos 
pobladores  de  Cataluña,  por  cuya  razón  su  estudio  ofrece  también  inte- 
rés de  actualidad.  Los  más  antiguos  documentos,  que  contienen  nom- 
bres de  lugares  en  su  forma  original  6  la  más  próxima  á  su  origen,  son 
los  únicos  monumentos  que  han  de  servir  de  base  del  estudio  geográfico^ 
porque  la  nomenclatura  actual  presenta  más  ó  menos  alteradas  las  for- 
mas primitivas. 

El  inventario  de  los  nombres  geográficos,  formado  merced  al  análisis 
de  los  documentos  mencionados,  ofrece  puntos  de  vista  de  importancia 
para  la  historia  de  Cataluña.  La  comparación  pone  de  relieve  las  dife- 
rencias que  existen  entre  nombres  de  orígenes  diversos  por  ser  proceden- 
tes de  distintas  lenguas.  Este  contraste  se  manifiesta  especialmente  cuan- 
do se  ponen  en  parangón  los  de  origen  latino  con  los  que  no  son  de  esta 
misma  lengua.  No  hay  duda  de  que  en  la  lejana  época  á  que  los  más 
antiguos  documentos  se  refieren,  v  aun  en  tiempos  anteriores  á  ellos,  la 
diferencia  de  lenguas  era  indicio  distintivo  de  razas.  Por  esta  razón  los 
nombres  geográficos,  clasificados  en  conformidad  con  este  criterio,  ponen 


XXVIII  PRELIMINARES 


de  manifiesto  cuales  fueron  las  distintas  razas  que  en  mayor  ó  menor 
proporción  contribuyeron  á  formar  la  antigua  población  de  Cataluña. 
Esta,  que  con  el  tiempo  vino  á  ser  un  abigarrado  conjunto  de  elementos 
étnicos  de  distintas,  procedencias,  se  constituido,  según  de  tales  datos  se 
desprende,  del  elemento  indígena  al  cual  se  agregaron  griegos,  roma- 
nos, galo-romanos,  godos,  sarracenos  y  francos,  esparcidos  con  más 
ó  menos  densidad  en  diferentes  puntos  del  territorio.  La  población  de  la 
Marca  de  España,  coa  cu3^o  nombre  fué  conocido  en  la  época  de  la 
reconquista  el  territorio  comprendido  entre  el  río  Llobregat  y  los  montes 
Pirineos,  se  distinguió  de  un  modo  especial  por  una  colonización  roma- 
na, que  tenía  mucho  de  común  con  las  de  la  Provenza  y  Alta  Italia. 

Esta  región  aparece  dividida  en  condados  en  los  más  antiguos  docu- 
mentos de  la  Edad  Media.  Dentro  de  ellos  se  hallaban  amalgamadas  las 
distintas  razas  de  que  se  ha  hecho  mención,  las  cuales  apesar  de  estas 
divisiones  territoriales  y  políticas  fueron  con  el  tiempo  conocidas  con  un 
nombre  común  á  todas  ellas.  A  principios  del  siglo  Xir,  por  primera  vez 
en  la  historia,  aparecen  apellidados  los  habitantes  de  esta  región  con  el 
nombre  de  catalanes,  que  es  de  origen  feudal.  Este  nombre  gentilicio  ó 
de  nación  dio  lugar  al  de  Cataluña,  es  decir,  país  de  catalanes ,  que 
viene  á  ser  expresión  sintética  del  estado  social  que  le  era  característico. 

Además  de  los  nombres  por  los  cuales  se  viene  en  conocimiento  de 
las  razas  que  poblaron  el  país,  la  nomenclatura  geográfica  ofrece  otros 
que  son  descriptivos  de  los  accidentes  topográficos.  La  interpretación  de 
los  mismos  en  general  no  es  difícil,  porque  pertenecen  al  bajo-latín  que 
fué  hablado  en  esta  región. 

En  los  que  se  refieren  á  la  orografía,  hidro-geología  3^  vegetación,  se 
echa  de  ver  como  característico  el  uso  de  nombres  comunes  empleados  en 
significación  figurada  ó  metafórica,  lo  cual  constitu3^e  otro  de  los  puntos 
de  vista  peculiares  de  este  estudio.  Las  principales  metáforas  están  toma- 
das del  hombre,  del  hney,  de  la  cocina,  de  la  bodega,  del  baño  x  del 
circo  romano. 

Resultaría  incompleto  el  estudio  de  los  nombres  de  significación  me- 
tafórica si  quedara  circunscrito  simplemente  á  dar  cuenta  de  los  mismos 
sin  sacar  todo  el  partido  posible,  siquiera  délos  demás  importancia, 
considerados  desde  el  punto  de  vista  psicológico .  La  metáfora,  como  es 
sabido,  consiste  en  expresar  una  idea  con  el  signo  de  otra  con  la  cual 
guarda  analogía  ó  semejanza.  Su  fundamento  es,  pues,  una  compara- 
ción tácita  en  virtud  de  la  cual  se  modifica  la  significación  de  las  pala- 
bras. En  este  cambio  de  significación  la  voluntad  humana  representa  un 
importante   papel.    Este  elemento  subjetivo  ha   de  ser   tenido   muy   en 


PRELIMINARES  XXIX 


cuenta,  porque  demuestra  la  tendencia  por  la  cual  un  pueblo  considera 
ciertos  rasgos  como  característicos  de  un  objeto,  al  paso  que  otro  toma 
del  mismo  objeto  otros  rasgos  distintos  para  caracterizarlo. 

No  cabe  duda  de  que  el  estudio  de  los  nombres  geográficos,  que  tie- 
nen significación  metafórica,  puede  contribuir  al  esclarecimiento  de  cues- 
tiones relativas  á  los  antiguos  pobladores  del  país,  porque  en  dichos  nom- 
bres se  descubre  su  espíritu  por  la  manera  particular  de  ver  las  cosas  en 
este  punto. 

La  nomenclatura  orográfica,  en  gran  parte  de  significación  figurada, 
es  quizás  la  más  á  propósito  para  hacer  este  estudio  especial,  porque  los 
nombres  metafóricos  con  que  se  expresan  los  accidentes  de  las  montañas 
pertenecen  á  dos  órdenes  de  ideas  completamente  distintas.  De  nombres 
peculiares  de  algunas  partes  del  cuerpo  del  buey ,  y  de  los  edificios  cons- 
truidos por  los  romanos  para  los  espectáculos  públicos,  tales  como  el 
teatro,  anfiteatro  y  circo,  se  formó  un  conjunto  de  voces  orográficas 
propio  de  la  geografía  de  Cataluña. 

La  analogía  que  se  encuentra  establecida  entre  las  montañas  y  los 
bueyes  está  comprobada  por  las  palabras  que  significan  cabeza  (tOQ-al), 
cuello  (coll),  yugo  (jou),  costado  (costa)  y  barbada  (pallar).  Propor- 
cionan también  su  contingente  de  palabras  para  caracterizar  algunas  for- 
mas del  relieve  terrestre,  los  edificios  destinados  por  los  romanos  para  los 
espectáculos  públicos.  A  ellos  pertenecen  los  vocablos  tomados  del  teatro 
y  también  del  anfiteatro  y  circo  romanos,  tales  como  podiuní  (puig), 
gradus  (gran),  balteus  (balf)  y  fueta  (mola). 

Entre  los  vocablos  orográficos  del  pueblo  romano  no  se  encuentran 
las  palabras  relativas  al  l:)uey,  empleadas  metafo'ricamente  como  términos 
orográficos.  Tales  palabras  usadas  en  la  geografía  de  Cataluña  son,  sin 
embargo,  latinas,  y  esto  induce  á  creer  que  fueron  traducción  directa  de 
otras  de  igual  significación  usadas  en  la  lengua  del  país,  y  por  lo  tanto 
dichas  metáforas  son  de  origen  indígena  y  en  este  concepto  anteriores  á 
la  dominación  dé  los  romanos  que  pisaron  por  primicra  vez  el  suelo  espa- 
ñol en  el  año  218  antes  de  Jesucristo . 

No  ocurre  lo  mismo  respecto  de  las  que  fueron  tomadas  directamente 
de  nombres  propios  del  teatro,  anfiteatro  y  circo  romanos.  Su  .origen  es 
no  solamente  sabido,  sino  que  hasta  cierto  punto  puede  determinarse 
poco  más  ó  menos  la  época  en  que  fueron  introducidas,  porque  son  co- 
nocidas las  fechas  de  la  construcción  de  los  primeros  edificios  destinados 
á  los  espectáculos  públicos. 

El  primer  teatro  de  piedra,  que  hubo  en  Roma,  fué  construido  en 
el  año  55  antes  de  J.  C.  por  Pompeyo  en  su  segundo  consulado.  A  él  se 


XXX  PRELIMINARES 


refiere  el  arquitecto  Vitruvio  al  hablar  de  la  construcción  de  los  teatros 
en  su  obra  De  Architecttira,  en  que  tomo  por  modelo  los  de  los  grie- 
gos. Estos  habían  dado  el  1*10  mbre  de  diazomata  á  las  gradas  más  altas 
y  más  anchas,  que  ceñían  la  gradería  á  manera  de  zona  d  faja.  Vitruvio 
emplea  la  palabra  praecinctiones  como  traducción  equivalente  de  dicho 
nombre,  3^  Tertuliano,  escritor  africano  que  hacia  el  año  198  de  J.  .C. 
escribió  su  libro  De  Spectacidis,  llama  haltei  á  las  praecinctiones. 
Esta  palabra  es  del  latín  clásico  y  aquella  del  latín  vulgar. 

Probablemente  fué  adoptada  la  palabra  halteiis,  como  término  arqui- 
tectónico, á  principios  de  la  Era  cristiana,  y  como  término  geográfico 
para  significar  despeñadero  ó  derrumbadero  que  tiene  llana  la  cima,  en 
tiempo  de  los  emperadores  Flavios  y  Antoninos,  entre  los  siglos  I  y  II  de 
dicha  Era,  antes  del  año  198  en  que  Tertuliano  escribió  su  libro  De 
Speciacidis. 

En  la  antigua  geografía  de  Cataluña  son  numerosas  las  palabras  cuya 
formación  fué  debida  á  etimologías  populares  ó  falsas  etimologías,  como 
resultado  de  la  degeneración  del  latín  hablado  en  esta  región,  que  daba 
lugar  al  romance  catalán,  el  cual  aparece  primero  en  los  nombres  topo- 
gráficos, que  son  los  monumentos  más  antiguos  que  del  mismo  pueden 
alegarse . 


II 


La  conquista  del  territorio  de  Cataluña  por  los  musulmanes  á  prin- 
cipios del  siglo  VIII,  sus  correrías  por  el  país  durante  los  siglos  IX,  X,  XI 
y  XII,  y  las  de  los  francos,  produjeron  como  naturales  consecuencias  de- 
vastación, despoblación  y  yermos.  En  el  siglo  IX  fué  víctima  de  las  co- 
rrerías de  los  francos  y  de  las  consecuencias  de  la  rebelión  del  godo 
Aizón;  en  el  siglo  X  sufrió  la  irrupción  del  ejército  de  'Almanzor:  en  el 
siglo  XI  la  del  que  capitaneaba  el  hijo  de  éste,  llamado  Abdelmelik,  y  en 
el  XII  hubo  de  soportar  la  invasión  de  los  almorávides. 

La  reconquista  fué  iniciada  por  los  francos  y  continuada  después 
por  los  condes  soberanos.  El  territorio  se  ilxi  recobrando  como  por  eta- 
pas, cuyos  términos  se  encuentran  indicados  en  las  escrituras  por  las  pa- 
labras espills,  espiells,  miralles,  guardias  y  guardiolas,  equivalentes  de 
atalayas,  de  las  cuales  se  conservan  todavía  algunas  como  nombres  geo- 
gráficos. Uno  de  los  objetivos  principales  de  la  reconquista  fué  la  toma 
de  Barcelona  por  los  francos,  realizada  en  el.  año  primero  del  siglo  IX,  á 


PRELIMINARES  XXXI 


cu3^o  fin  fué  construida  una  calzada,  conocida  después  con  el  nombre  de 
strata  francisca,  porque  por  ella  pasaron  los  francos  al  ir  á  la  con- 
quista de  dicha  ciudad. 

De  dos  clases  eran  las  ventajas  que  los  condes  soberanos  reportaban 
de  sus  victorias  en  las  luchas  que  sostenían  contra  los  sarracenos.  Unas 
veces  el  éxito  de  las  armas  cristianas  era  recompensado  con  la  adquisi- 
ción de  nuevos  territorios,  y  otras  con  la  cobranza  de  parias  6  tributos 
que  pagaban  los  reyezuelos  que  resultaban  ser  vencidos. 

Las  fronteras  estaban  formadas  por  extensos  espacios  de  terrenos  in- 
cultos é  inhabitados,  que  á  manera  de  zonas  se  hallaban  interpuestos  en- 
tre el  país  de  los  cristianos  y  el  de  los  musulmanes.  Los  cristianos  á  me- 
dida que  iban  avanzando  se  dedicaban  á  la  restauración  del  país  reedi- 
ficando las  fortalezas  derruidas,  y  construyendo  otras  nuevas  en  las 
fronteras  no  solamente  para  la  defensa  del  territorio,  sino  también  como 
puntos  estratégicos  desde  los  cuales  podían  atacar  á  sus  enemigos,  repo- 
blando la  tierra  y  entregándola  al  cultivo. 

La  reconquista  se  distingue  por  su  carácter  altamente  religioso.  Este 
período  de  la  historia  de  Cataluña,  estudiado  en  los  documentos  coetá- 
neos de  aquellos  sucesos,  presenta  tres  distintas  fases  dentro  de  aquel  ca- 
rácter general. 

En  la  primera  fase — siglo  X — aparece  de  relieve  la  necesidad  de  la 
defensa  por  parte  de  los  cristianos  para  contrarestar  las  continuas  irrup- 
ciones de  los  musulmanes. 

Constitu5''e  el  distintivo  característico  de  la  segunda  fase — siglo  XI — 
el  deseo  de  reconquista  coadyuvado  por  la  confianza  en  el  auxilio  di- 
vino. El  éxito  feliz  alcanzado  por  las  armas  cristianas  era  atribuido  sola- 
mente á  Dios. 

Finalmente  la  tercera  fase — siglo  XII — se  singulariza  porque  á  la 
confianza  en  la  proteccio'n  divina  para  realizar  empresas  victoriosas  se 
añade  el  deseo  ardiente  de  propagación  de  la  fe.  En  esta  última  época 
se  dejó  sentir  la  influencia  de  las  órdenes  religiosas  militares. 


III 


La  independencia  del  condado  de  Barcelona  fué  debida  á  la  cesión 
que  Carlos  el  Calvo  hizo  á  favor  del  Conde  Wifredo  I  de  los  bienes  pa- 
trimoniales y  de  los  de  la  corona  que  hasta  entonces  los  reyes  francos 
habían  tenido  en  feudo  en  la  Marca  de  España,  llamada  más   tarde  Ca- 


XXXII  I>REL1MINARES 


taluña.  Las  guerras,  de  que  fué  teatro  esta  región  anteriormente,  habían 
dejado  asolado  el  país.  A  esta  circunstancia  debió  \A  ifredo.  primer  con- 
de independiente,  el  título  de  comes  pilo  sus  con  que  fué  conocido,  cuj^o 
título  equivale  á  conde  de  las  malesas  ó  de  los  yermos,  que  es  Rau- 
graf  ó  Wildgvaf  &n  alemán.  El  condado  de  Barcelona  era  pues  á  la 
.sazón  un  verdadero  Raugraviato  y  el  conde  Wifredo  aparece  en  la  his- 
toria como  su  restaurador.  Con  lo  dicho  queda  demostrada  la  existencia 
del  feudalismo  en  el  condado  de  Barcelona. 

El  feudalismo  era  por  su  naturaleza  una  institución  jiiridico-so- 
cial.  Su  cdiVicXtv  juridic o  tenía  por  fundamento  el  contrato  innominado 
do  nt  f acias  en  virtud  del  cual  un  hombre  daha  bienes  de  su  propie- 
dad en  usufructo  vitalicio  á  otro  hombre  que  ]Dor  ello  se  obligaba  á 
prestarle  fidelidad  }'  servicios  personales.  El  que  daba  los  bienes  era  lla- 
mado señor  y  el  que  los  recibía  y  se  obligaba  era  conocido  con  el  nom- 
bre de  vasallo.  De  esto  nacía  una  relación  de  dependencia  que  consti- 
tuía el  carácter  social  de  esta  institución.  El  vasallo  se  hacía  hombre 
de  su  señor  y  debía  ayudarle  en  la  guerra.  De  este  rhodo  quedaba  esta- 
blecida una.  Jerarqí/ia  social  y  militar. 

En  tiempo  de  los  condes  de  Barcelona  para  contraer  tales  relaciones 
se  celebraban  dos  actos  distintos.  Por^l  primero  eran  consignados  por 
escrito  los  pactos  entre  el  señor  y  el  vasallo.  Por  el  segundo  el  vasallo 
bajo  juramento  aseguraba  el  cumplimiento  de  los  compromisos  que  ha- 
bía contraído  y  recibía  la  investidura.  Desde  la  época  del  primer  conde- 
rey  Alfonso  I  tenía  lugar  en  un  sólo  acto  lo  que  antes  se  verificaba  en 
dos  tiempos  distintos. 

Las  obligaciones  que  contraía  el  vasallo  eran  la  de  jurar  fidelidad  á 
su  señor,  ayudarle  en  la  guerra,  cooperar  á  la  administración  de  justicia 
formando  parte  de  los  tribunales,  dar  al  señor  potestad  del  castillo  cuan- 
do éste  se  la  pidiese  y  no  evitar  el  ser  requerido  para  este  fin. 

El  vasallo  podía  dejar  de  cumplir  las  obligaciones  contraídas  faltan- 
do al  juramento  de  fidelidad  que  había  prestado  á  su  señor.  Las  trans- 
gresiones de  los  pactos  celebrados  entre  señores  y  vasallos  y  los  delitos 
comunes  eran  consignados  por  escrito,  y  estas  querellas  se  ventilaban 
ante  un  tribunal  elegido  expresamente  con  este  objeto.  No  tenían  efecto 
tales  querellas  si  por  parte  del  querellante  se  concedía  el  perdón  de  los 
agravios  recibidos,  ó  el  acusado  hacía  enmienda  del  daño  causado. 
Cuando  no  mediaba  perdón  ó  enmienda,  tenía  lugar  entonces  la  ober- 
tura del  feudo,  es  decir,  el  feudo  pasaba  otra  vez  á  manos  del  señor  que 
lo  había  concedido  y  el  vasallo  lo  perdía. 

Por  lo  que  respecta  al  régimen  feudal  es  de  notar  que  el  conde  de 


PRELIMINARES  XX)Í1Í( 


Barcelona  era  el  soberano^  porque  ocupaba  en  la  jerarquía  feudal  el  lu- 
gar más  eminente,  y  asumía  en  sí  el  poder  legislativo,  ejecutivo  y  judi- 
cial. 

El  ejercicio  del  poder  legislativo  lo  puso  en  práctica  Ramón  Beren- 
guer  I  cuando  en  el  año  ioó8  promulgo  el  código  de  los  Usatges  ante 
una  asamblea  compuesta  de  magnates,  que  eran  vasallos  suyos  y  no  re- 
presentantes de  villas  }'•  lugares,  como  por  error  se  había  afirmado  por 
algunos  escritores.  El  proyecto  de  los  Usatges  había  sido  formado  por 
Ponv  Bofill  March,  canónigo  de  la  catedral  de  Barcelona,  con  la  coope- 
ración de  doce  personas.  Los  Usatges,  llamados  Usaticos  en  latín,  en 
tiempo  de  Ramón  Berenguer  IV  fueron  conocidos  también  con  los  nom- 
bres de  Lex  usuaria  y  Mores  Curie  Barchinonensis .  Este  Código  en 
su  estado  actual  consta  de  usatges  que  conservan  la  forma  del  original, 
de  usatges  refundidos  por  haber  sufrido  una  nueva  redacción  ó  cambio 
de  la  forma  del  original  quedando  substancialmente  inalterables,  y  de 
usatges  agregados  mucho  tiempo  después  de  la  promulgación  del  Códi- 
go citado,  probablemente  durante  el  gobierno  de  Alfonso  I  á  últimos  del 
siglo  XII. 

Los  Usatges  se  refieren  al  soberano,  á  las  costumbres  feudales,  al 
derecho  penal  y  al  derecho  civil.  Por  medio  de  esta  compilación  se  logró 
el  doble  objeto  de  elevar  á  la  categoría  de  le3^es  escritas  lo  que  hasta 
entonces  habían  sido  costumbres  generales,  y  añadir  á  las  obligaciones 
contraídas  por  los  vasallos  bajo  juramento  una  sanción  penal  para  el  caso 
de  incumplimiento  de  las  mismas.  Esta  última  circunstancia  fué  sin  du- 
da uno  de  los  móviles  que  impulsaron  al  conde  á  promulgar  el  Código 
citado,  además  del  que  se  consigna  expresamente  en  uno  de  los  Usatges 
al  reformar  la  ley  goda  en  materia  penal.  Apesar  de  la  promulgación  de 
los  Usatges  quedó  subsistente  la  ley  goda  ó  Fuero  Juzgo,  que  ya  era 
ley  general  en  todo  el  territorio,  y  á  últimos  del  siglo  XII  se  introdujo  el 
derecho  romano  justinianeo. 

Los  condes  de  Barcelona  Berenguer  Ramón  I  y  Sancha,  en  virtud 
del  poder  que  tenían  para  legislar,  concedieron  en  el  año  1025,  espe- 
cialmente para  los  habitantes  de  la  ciudad  y  del  condado  de  Barcelona, 
ciertos  privilegios  como  debido  galardón  por  los  grandes  sacrificios  que 
hubieron  de  hacer  para  la  defensa  del  territorio  contra  las  invasiones  de 
los  musulmanes  ocurridas  algunos  años  antes. 

En  tiempo  del  conde  Ramón  Berenguer  IV  se  introdujo  la  costum- 
bre de  las  empar ansas,  esto  es,  de  la  defensa  y  protección  que  dispen- 
saban los  condes  á  personas  libres  y  también  á  vasallos  de  otros  señores 
mediante  el  pago  de  un  censo  anual.   Esta  costumbre,  que  hasta  enton- 


XXXIV  PRELIMINARES 


ees  estuvo  vigente  sólo  con  respecto  de  personas  y  bienes  eclesiásticos,  fué 
adquiriendo  tal  desarrollo,  que  con  el  tiempo  vino  á  dar  nueva  faz  al 
régimen  feudal.  Las  empar ansas  de  personas  fueron  peculiares  de  los 
condes,  mientras  que  las  de  bienes  eran  ejercidas  por  los  templarios. 

A  ejemplo  de  las  personas  que  voluntariamente  se  ponían  bajo  la  tu- 
tela de  los  condes,  acudían  también  las  villas  al  poder  soberano  en  de- 
manda de  protección,  y  el  conde  para  fomento  de  las  mismas  concedía 
exenciones  totales  ó  parciales  de  servicios  6  de  tributos.  Desde  el  mo- 
mento en  que  á  par  de  la  dismimición  de  deberes,  realizada  por  medio 
de  las  exenciones  de  cargas  6  tributos,  se  crearon  derechos  á  favor  de 
los  vasallos  de  los  condes,  se  dio  el  primer  paso  hacia  la  libertad  política. 
Estos  derechos  no  eran  civiles,  sino  peculiares  del  señorío  feudal.  De  este 
modo  la  categoría  del  vasallo  era  elevada  á  la  altura  de  la  del  señor, 
pues  era  equiparado  con  él  en  cuanto  al  goce  de  los  derechos  menciona- 
dos. Tal  fué  el  origen  de  una  clase  social  privilegiada,  antagonista  del 
feudalismo,  que  imprimid  carácter  al  modo  de  ser  político  de  Cataluña 
durante  la  Edad  Media.  Al  terminarse  el  siglo  Xíl  se  inició  el  cambio 
político,  que  dio  lugar  en  su  día  á  la  creación  de  las  municipalidades 
que  constitu3"eron  el  brazo  real  ó  popular  frente  á  frente  del  de  los  seño- 
res feudales. 

Dos  sistemas  sociales  se  hallaron  uno  frente  á  otro:  la  monarquía  3^ 
el  feudalismo .  Por  la  monarquía,  que  creó  ciudadanos  independientes, 
se  formaron  los  Estados.  Por  ú  feudalismo,  que  era  esencialmente  ene- 
migo del  Estado,  el  hombre  dejaba  de  ser  ciudadano  para  venir  á  ser 
fiel  de  otro  hombre. 

Las  personas  se  distinguían  por  la  religión  que  profesaban,  según 
seguían  la  le}'^  de  Cristo,  de  Moisés  ó  de  Mahoma:  por  la  jerarquía 
establecida  por  el  feudalismo.  3"  por  su  condición  civil  como  libres  y  es- 
clavos . 

La  propiedad,  aunque  conocida  con  distintos  nombres  .según  el  modo 
de  adquirirla  ó  de  disfrutarla,  era  esencialmente  libre  ó  alodial  v  feudal. 
Los  tributos  ó  cargas  pesaban  sobre  los  bienes  raices  y  muebles  ó  mer- 
cancías, 3'  se  pagaban  también  por  diferentes  usos  ó  .servicios. 


IV 


La  familia  se  constituía  por  medio  del  matrimonio  cristiano,  3^^  por 
lo  que  respecta  á  los  bienes  de  los  cón3''uges  el  Fuero  Jusgo  era  la  ley 


PRELIMINARES  XXXV 


vigente  que  regulaba  esta  materia.  En  el  acto  del  bautismo  se  daba  nom- 
bre á  los  hijos  nacidos  del  matrimonio.  No  hubo  apellidos  en  la  época  de 
la  reconquista,  pero  si  nombres  personales,  que  por  su  origen  eran  gene- 
ralmente latinos  y  germánicos.  Estuvieron  en  uso  en  dicha  época  deno- 
minaciones de  varias  clases,  como  las  de  calificativos  que  eran  sobrenom- 
bres, apodos  y  motes,  también  nombres  que  indicaban  la  filiación,  el 
lugar  de  residencia  y  las  ocupaciones  y  cargos  personales. 

En  la  vida  íntima  de  familia  tenían  por  costumbre  lavarse  las  ma- 
nos antes  de  comer.  Las  comidas  eran  tres:  almuerzo,  comida  propia- 
mente dicha  3^  cena.  La  comida  ordinaria  solía  ser  bastante  uniforme  y 
consistía  en  pan,  cerdo^  gallinas  d  capones  y  alguna  vez  carnero.  La 
carne  la  comían  asada.  En  los  días  de  ayuno  cumplían  el  mandato  ecle- 
siástico y  comían  pescado,  .siendo  tolerantes  con  respecto  de  los  que^ 
como  los  judíos  y  mahometanos,  seguían  otras  leyes  religiosas. 

La  educación  corría  parejas  con  la  rudeza  general  de  las  costumbres, 
y  la  instrucción  era  limitada  y  escasa  especialmente  en  el  siglo  X,  en 
que  muchos  sabían  leer,  pero  no  escribir.  Apesar  de  que  algunos  culti- 
vaban las  letras  y  estaban  dedicados  al  magisterio,  sin  embargo  los  úni- 
cos centros  de  cultura  eran  los  monasterios  y  las  catedrales  en  donde  las 
ciencias  y  las  letras  tenían  su  asilo.  Allí  había  amanuenses  y  glosadores 
para  copiar  y  comentar  los  libros  que  guardaban  como  tesoros  en  sus 
bibliotecas . 

La  casa  era  el  edificio  destinado  para  ser  habitado.  En  las  casas  de 
personas  acomodadas  había  patios  con  silos  en  que  solían  depositar  los 
granos.  En  las  cocinas  había  junto  al  hogar  un  escaño  y  del  cañón  de  la 
chimenea  pendían  calderas  ó  vasijas  de  metal,  grandes  y  redondas  con 
asas,  por  medio  de  llares  ó  caramilleras.  La  batería  de  cocina  era  de 
cobre  ó  de  hierro. 

En  el  comedor  tenían  una  mesa  de  madera  rodeada  de  bancos  para 
los  comensales.  Para  comer  la  cubrían  con  manteles.  La  vajilla  la  cons- 
tituían platos  y  cucharas.  Las  viandas  se  servían  en  fuentes  y  bebían  en 
copas  y  tazas. 

•  No  faltaban  comodidades  en  tiempo  de  la  reconquista  para  el  sosega- 
do y  tranquilo  reposo  del  cuerpo.  El  vestido  de  los  hombres  constaba  de 
manto  ó  capa,  túnica  ó  gonella,  camisa,  bragas,  calzas  3^  caligas.  El  brial 
era  propio  de  las  mujeres  y  la  garnacha  ó  toga  era  prenda  común  á  los 
dos  sexos.  Estos  vestidos  formados  de  distintas  materias,  como  seda  y 
lino,  3^  de  varios  colores,  los  tenían  guardados  en  arcas. 

Cuando  en  previsión  de  la  muerte  otorgaban  testamento,  el  Fuero 
Juzgo,  como  ley  entonces  vigente,  regulaba  la  manifestación  de  las  últi- 


XXXVi  PRELIMINARES 


mas  voluntades.  Los  cadáveres  eran  lavados,  y  antes  de  darles  sepultura 
se  les  cubría  con  un  vestido  hecho  especialmente  para  este  objeto,  y  se  les 
velaba.  Muchas  veces  los  testadores  indicaban  el  lugar  en  que  querían  que 
se  diese  sepultura  á  sus  cuerpos,  y  disponían  de  bienes  destinándolos  para 
el  convite  que  debía  celebrarse  después  de  su  entierro.  Por  lo  regular 
eran  también  mu}^  solícitos  en  prevenir  cuanto  consideraban  necesario 
por  el  bien  de  su  alma. 

De  las  ocupaciones  de  los  hombres  la  agricultura  era  el  objeto  pri- 
mordial. Los  que  cultivaban  la  tierra  eran  generalmente  siervos  de  la 
gleba  que  formaban  parte  de  la  propiedad  que  explotaban.  La  impor- 
tancia que  la  crianza  de  ganado  mayor ,  vacuno  y  caballar ,  llegó  á 
adquirir,  se  halla  patentizada  por  numerosos  legados  hechos  á  diferentes 
monasterios.  Los  contratos  enfitéuticos  contribuyeron  sin  género  de  duda 
al  fomento  de  la  agricultura.  Para  la  plantacio'n  y  cultivo  de  las  viñas 
se  celebraban  contratos  especiales,  que  eran  esencialmente  idénticos.  Un 
propietario  cedía  una  porción  de  tierra  á  título  de  precario  por  durante 
siete  años  á  un  labrador  para  que  la  plantase  de  viña  3^^  la  cultivase.  Al 
terminar  este  plazo  dividían  la  viña  en  dos  partes,  de  las  cuales  una  era 
para  el  propietario  y  otra  para  el  labrador.  De  esta  suerte  se  iban  for- 
mando pequeños  propietarios  alodiales.  Los  lugares  destinados  para  en- 
cerrar y  guardar  el  vino  de  las  cosechas  eran  llamados  sagrarios,  y 
este  nombre  era  debido  á  los  sitios  en  que  se  hallaban  las  bodegas,  que 
eran  las  sagreras  ó  espacios  de  terreno  situados  alrededor  de  las  iglesias 
hasta  treinta  pasos  distantes  de  las  mismas.  En  el  siglo  Xir  la  palabra 
celler  vino  á  reemplazar  al  nombre  sagrario. 

La  actividad  industrial  se  encuentra  demostrada  por  los  nomlires 
personales  referentes  á  oficios,  y  en  especial  por  la  existencia  de  talleres 
de  que  dan  cuenta  los  documentos.  El  monte  Taber,  con  cu3'^o  nombre 
era  conocida  la  parte  más  alta  de  la  ciudad  de  Barcelona,  fué  un  centro 
industrial  de  importancia.  Había  también  talleres  fuera  de  los  muros  de 
dicha  ciudad  en  tres  puntos  distintos  llamados  hoy  plaza  del  Ángel,  calle 
de  Baños  Nuevos  y  plaza  de  Santa  fiaría  del  Mar.  No  quedó  circuns- 
crita la  industria  de  tejidos  á  la  ciudad  de  Barcelona,  pues  existen  testi- 
monios de  que  hubo  también  talleres  en  Gerona,  Berga,  Besalú  y  Vila- 
franca  del  Panadés.  Aunque  los  datos  relativos  á  las  industrias  en  parti- 
cular son  muy  escasos,  puede  sin  embargo  justificarse  la  existencia  de 
batanes,  curtidurías,  forjas,  herrerías  y  tonelerías. 

El  comercio  interior  era  fomentado  'por  medio  del  establecimiento  de 
ferias  y  mercados.  Era  propio  de  la  soberanía  del  conde  establecer  mer- 
cados, mudarlos  de   sitio  3^  fijar  los   días  en  que   habían   de  celebrarse. 


PRELIMINARES  XXXVII 


Los  rendimientos  de  las  ferias  y  mercados,  procedentes  de  los  derechos 
que  se  pagaban  en  ellos,  eran  percibidos  por  los  señores  de  los  mismos,  o' 
por  aquellos  á  cuyo  favor  en  todo  d  en  parte  había  sido  hecha  cesio'n. 
Los  que  concurrían  á  las  ferias  y  mercados  eran  protegidos  por  el  poder 
soberano . 

Barcelona  fué  centro  importante  del  comercio  marítimo.  Tenía  un 
puerto  en  donde  las  naves  encontraban  seguridad  y  asilo,  un  faro  para 
servir  de  señal  3^  aviso  á  los  navegantes  durante  la  noche ,  astillero  y 
arsenal  para  fabricación,  reparación  y  conservación  de  embarcaciones. 
La  importancia  del  tráfico  marítimo  se  desprende  de  los  derechos  que  se 
cobraban  de  las  naves,  cu3^o  total  no  sería  de  poca  monta  si  se  tiene  en 
cuenta  que  los  condes  cedían  una  parte  de  ellos  á  la  catedral  de  Barcelona. 

Las  monedas  que  circulaban  como  instrumentos  de  cambio,  eran  de 
distintas  procedencias,  pues  además  de  las  acuñadas  en  Barcelona,  se 
hace  mención  de  monedas  de  España  y  de  Valencia.  En  el  siglo  XI  son 
nombradas  en  especial  onzas,  mancusos  y  sueldos,  y  en  el  XII  marcas  de 
plata  y  morabatines. 

Las  vías  de  comunicación,  que  eran  bastante  numerosas,  facilitaban 
los  viajes  3'  el  comercio  terrestre.  El  cooperar  á  la  construcción  y  conser- 
vación de  puentes  sobre  los  ríos  era  considerado  como  acción  benéfica, 
por  cuyo  concepto  muchos  testadores  al  disponer  de  sus  bienes  para  des- 
pués de  su  muerte,  legaban  entre  las  mandas  piadosas,  alguna  cantidad 
á  dicho  fin,  lo  cual  atestigua  el  espíritu  práctico  que  animaba  á  los  ha- 
bitantes de  esta  región.  Para  alojamiento  de  viandantes  había  paradas  ó 
mesones,  posadas  3^  alfondechs  ó  fondas.  Los  hospicios  estaban  destina- 
dos á  pobres  y  peregrinos.  Había  personas  dedicadas  á  servir  de  guías 
de  viajeros,  ordinarios  ó  arrieros  para  conducir  cosas  ó  personas  3''  co- 
rreos para  la  correspondencia. 

Respecto  de  la  caza  es  de  notar  que  los  animales  salvajes  eran  consi- 
derados como  formando  parte  de  las  propiedades  en  que  tenían  sus  gua- 
ridas, 3^  los  señores  feudales  eran  los  que  tenían  facultad  para  cazarlos. 
La  caza  de  aves  por  medio  de  halcones,  neblíes,  gerifaltes  3^  otros  pájaros 
fué  uno  de  los  pasatiempos  predilectos  de  los  reyes  y  de  la  nobleza  du- 
rante la  Edad  Media.  La  pesca  del  coral  en  la  costa  catalana  parece  que 
fué  de  importancia  durante  el  siglo  XI. 


ABREVIATURAS 


A,  A.  —  Archivo  de  la  Corona  de  Aragón. 

A.  C.  B.—  Archivo  Capitular  de  la  Catedral  Basílica  de  Barcelona. 

A.  G.  —  Archivo  de  la  Curia  episcopal  de  Gerona. 

Alf.  I .    —  Alfonso  I  de  Cataluña. 

A.  U.  —  Archivo  Capitular  de  Seu  de  Urgell. 

A.  V.  —  Archivo  Capitular  de  Vich. 

B.  R.  —  Berenguer  Ramón. 
R.  B.  —  Ramón  Berenguer. 


GEOGRAFÍA 


I 


geografía  histórica 


Plan.  —  Principales  fuentes. — Elementos  étnicos.  — Población  indígena.  —  Pobla- 
ción romana.  —  Población  galo-romana, — Población  musulmana. — Población 
germánica.  — Observaciones. 


(Geografía  histórica. — El  estudio  geográfico -histórico  de  Cataluña  tiene 
verdadera  importancia  en  cuanto  contribu^'e  á  poner  de  manifiesto  los 
orígenes  históricos  de  esta  región,  que  ha  sido  halíitada  por  diferentes 
pueblos,  que  hablaban  distintas  lenguas,  de  lo  cual  dan  testimonio  los 
nombres  de  lugares,  cu^^as  formas  actuales  proceden  de  otras  primitivas, 
que  han  sido  conservadas  en  su  estructura  más  ó  menos  original  por  an- 
tiguos documentos . 

Estos  documentos,  además  de  los  nombres  geográficos,  cu3^o  valor 
etimológico  y  etnográfico  es  indudable,  dan  también  un  contingente  de 
antiguos  nombres  geográficos  y  topográficos,  que  se  refieren  á  acci- 
dentes del  terreno.  Muchos  de  estos  nombres,  procedentes  de  la  lengua 
común,  se  emplearon,  como  el  adjetivo  calvo  aplicado  como  calificativo 
de  monte,  en  significación  puramente  metafórica.  Esta  significación, 
que  constitu3"e  el  carácter  distintivo  de  los  mismos,  permite  descubrir  el 
espíritu  del"  pueblo  C[ue  los  adoptó  para  aplicarlos  á  determinadas  confi- 
guraciones del  terreno.  Los  nombres  topográficos,  que  tienen  significación 
metafórica,  envuelven  desde  este  punto  de  vista  un  valor  esencialmente 
psicológico. 

La  alteración  de  las  formas  primitivas  de  muchos  nombres  topo- 
gráficos,   debida    á    etimologías    populares   ó   falsas    etimologías,    como 


CATALUÑA 


ocurre  con  calculiis  transformado  primero  en  cali  6  gall,  3^  después 
en  gallina  ^  gallinev,  contribu3?'e  también  á  poner  de  manifiesto 
las  tendencias  del  espíritu  de  los  antiguos  pobladores  de  Cataluña,  y 
es  al  mismo  tiempo  signo  característico  de  la  personalidad  del  pueblo 
catalán . 

Plan. — De  lo  dicho  se  desprende,  que  el  valor  significativo  de  los 
antiguos  nombres  geográficos  y  topográficos  puede  ofrecer  para  su  estu- 
dio tres  distintos  puntos  de  vista:  etimológico,  etnográfico  }'■  psicológico. 

La  naturaleza  del  asunto  de  que  se  trata  en  esta  sección  no  permite 
exponer  la  materia  siguiendo  el  orden  sucesivo  antes  indicado,  porque 
las  etimologías,  que  abarcan  á  un  mismo  tiempo  nombres  geográficos  y 
topográficos,  no  pueden  ser  j)or  este  motivo  estudiadas  en  especial  sepa- 
radamente. 

En  primer  lugar  se  estudia  la  geografía  histórica  propiamente  tal, 
es  decir,  con  referencia  á  nombres  de  lugares,  después  de  lo  cual  se  trata 
en  particular  de  la  orografía,  hidro-geología  y  otros  puntos  concernientes 
á  la  topografía.  En  último  término  son  dilucidadas  las  cuestiones  etno- 
gráficas y  psicológicas,  que  como  resultado  lógico  se  desprenden  natural- 
mente de  todo  lo  que  ha  sido  expuesto  en  capítulos  precedentes.  De  esta 
suerte  la  geografía  aparece  intimamente  enlazada  con  la  historia  de 
Cataluña. 

Principales  fuentes. — Las  actas  de  dotación  de  iglesias  ^  monasterios, 
los  preceptos  y  privilegios  otorgados  á  los  mismos  por  los  re3^es  francos 
3^  las  bulas  por  las  cuales  los  papas  les  confirmaban  en  la  posesión  de  los 
territorios  que  les  habían  sido  concedidos,  sirven  de  fundamento  en  pri- 
mer término  para  el  estudio  de  los  antiguos  nombres  de  lugares,  porque 
en  dichos  documentos  suele  hacerse  la  descripción  de  territorios  más 
ó  menos  extensos  en  que  se  hallan  contenidos  en  gran  número  los 
nombres  aludidos.  Las  encomiendas  de  castillos  en  que  son  descritos  sus 
términos  3^  las  escrituras  de  compra- venta,  permuta  3'  donación  de 
bienes  inmuebles,  proporcionan  también  un  caudal  de  noticias  no  menos 
importantes  para  la  geografía  3^  topografía  de  Cataluña. 

Elementos  étnicos. — Por  el  estudio  de  estas  fuentes  se  viene  en  cono- 
cimiento de  los  elementos  étnicos,  que  han  contribuido  á  formar  la 
población  antigua  de  Cataluña. 

La  base  de  ella  .se  halla  constituida  por  la  población  indígena,  que 
en  los  condados  de  Pallars.  Urgell  3'  Cerdaña  y  en  el  pago  ó  distrito  de 
Berga.  aparece  m;ís  densa  que  en  la  Marca  de  España. 

Una  colonización  romana  muy  extensa  se  encuentra  establecida  en 
el  territorio  comprendido  entre  el  Llobregat  3"  los  Pirineos,  esto  es,  en 
la  Marca  propiamente  dicha,  que  en  tiempo  del  último  conde  de  Barce- 
lona recibi(>  el  nombre  de  Cataluña  la  vieja,  principalmente  en  los 
condados  enclavados  en  la  actual  provincia  de  Gerona  3^  también  en  la 
de  Barcelona.  Ma3^  también  indicios,  aunque  pocos,  de  pt)blación  galo- 
romana. 


geografía  histórica 


La  de  los  musulmanes  dejo  huellas  permanentes  de  su  existencia  en 
Cataluña  la  nueva.  6  sea  en  parte  de  la  provincia  de  Lérida  y  en  la  de 
Tarrao-ona. 

La  población  goda,  que  en  la  Marca  de  España  fué  anterior  á  la  de 
los  musulmanes,  y  la  franca,  posterior  á  la  venida  de  los  mismos,  desde 
el  punto  de  vista  geográfico  han  dejado  pocos  recuerdos  de  su  estableci- 
miento en  el  país. 

Precedió  algunos  siglos  á  todas  estas  inmigraciones  la  colonización 
griega,  que  se  estableció  en  la  parte  N.  E.  de  Cataluña  3^  fundó  las 
ciudades  de  Empurias  3^  Rosas.  En  la  época  de  la  reconquista  3^a  no 
tenía  importancia. 

Todas  estas  afirmaciones  están  fundadas  en  hechos  justificados  por 
medio  de  documentos. 

Población  indígena. — El  acta  de  consagración  3^  dotación  de  la  iglesia 
de  Santa  María  de  Seu  de  Urgell,  del  año  819,  es  el  documento  de  más 
antigua  fecha,  que  proporciona  más  datos  acerca  de  la  pol^lación  indígena 
de  los  antiguos  condados  de  Cataluña.  En  esta  escritura  se  hace  mención 
de  278  lugares,  de  los  cuales  123  corresponden  al  condado  de  Urgell, 
84  al  de  Cerdaña.  31  son  del  pago  ó  distrito  de  Berga.  38  pertenecen  al 
condado  de  Pallars.  3''  2  al  de  Ribagorza  én  Aragón,  cu3"os  territorios, 
en  la  parte  que  se  describe,  se  hallaban  á  la  sazón  libres  del  poder  de  los 
sarracenos.  Algunos  nombres  de  lugar  son  ó  parecen  ser  de  procedencia 
latina,  al  paso  que  otros  en  ma3^or  número  son  de  origen  incierto.  Estos 
han  de  ser  reputados  como  pertenecientes  á  la  población  indígena. ' 

Son  exclusivos  del  condado  de  Cerdaña  los  terminados  en  al,  ar,  y 
giüy  como:  arcegal.  gosal,  saltegal  é  3^savals;  aransar.  ellar,  garexar, 
munciar,  stavar  3^  taltennar;  anaugia.  exenegia  3^  olcegia. 

Pertenecen  al  condado  de  Pallars  los  acabados  en  iiy,  de  los  cuales  en 
la  citada  escritura  son  mencionados  solamente  berenui  3^^  somponui. 
Encuéntranse  además  en  dicho  condado:  Arestu3^,  Balastuj".  Beranu3'', 
Bernu3^  Bretu3',  Celluy,  Corroncu3^  Espu3^.  Llesu3^,  Mencuy,  Mentuy, 
Pernuy,  Tendru3^  y  rercu3^ 

Los  terminados  en  /  son  en  ma3"or  número  en  el  condado  de  Cerdaña, 
como  albi.  alfi.  alli,  euegi,  geruli,  h3^xi  y  turbiassi.  vSe  encuentran  tres 
en  el  condado  de  Urgell,  y  son  banati,  ciuici  37"  laclurci,  y  dos  también  de 
la  misma  terminación  en  el  Pallars,  á  saber:  burgi  y  tavascani. 

vSon  comunes  á  dos  ó  tres  condados  los  nombres  en  cu3''a  terminación 
entran  //,  vr,  t  ó  ii,  como  en  el  de  Urgell:  adralle,  archauelle  y  horgolelle; 
en  el  de  Cerdaña:  euella.  nonsuuelle,  estolle3"mosollo.  En  Urgell:  andorra; 
en  Cerdaña:  borre,  ezerre  3^  biterris:  en  Pallars,  stirri  y  en  el  distrito  de 
Berga:  illa  corre.  En  Urgell:  timoneta.  tauarcita,  kanauita.  karchobite  y 
eterrito.  En  Cerdaña:  olorbite.  baiamite,  arestothe  y  gauarreto.  En 
Pallars:    asneto.  En  Urgell:  kanillaue  y  hordinaui.  En  Pallars:  harauo. 


*    Archivo  capitular  de  Seu  de  Urgell;  Marca  hispánica,  núm.  l  del  apéndice. 


CATALUÑA 


Hay  nombres  acabados  en  I,  n,  y  r.  En  Urgell:  tarauil  5'^  eguils.  En 
Cerdaña:  eguils.  En  Pallars:  isil.  En  Berga:  villa  osj'l.  En  Urgell: 
bescaran,  berhen.  odden  y  tuxen.  En  Cerdaña:  orden.  En  Pallars:  baien. 
En  Urgell:  hasnur.  En  Cerdaña:  hur. 

De  los  terminados  en  use,  nsi,  .son  de  citar:  en  Urgell,  anótense, 
helinse  y  garamonse;  en  Cerdaña,  bariense  y  hansi,  y  en  el  Pallars 
helinsi. 

Aunque  en  dicha  escritura  se  encuentran  citados  otros  nombres  de 
lugar,  sin  embargo  parece  que  son  suficientes  los  aducidos  como  ejemplos 
de  nombres,  cuya  forma  no  puede  ser  explicada  por  la  lengua  latina,  y 
en  este  concepto  y  por  ser  anteriores  á  la  dominación  romana,  han  de 
ser  reputados  como  peculiares  de  un  pueblo  indígena. 

Población  romana. — Los  romanos  vinieron  á  España  por  primera  vez 
con  ocasión  de  la  segunda  guerra  púnica,  mandados  por.Cneo  E.scipidn, 
que  en  el  año  218  antes  de  J.  C.  desembarco  en  Empurias  presentándose 
no  como  conquistador  sino  como  reparador  de  los  agravios  hechos  á  los 
saguntinos  por  los  cartagineses.  Por  este  motivo,  sin  gran  dificultad,  los 
españoles  aceptaron  su  alianza,  y  él  pudo  inaugurar  el  futuro  .señorío  de 
Roma  dominando  en  poco  tiempo  toda  la  costa  oriental  desde  los  Pirineos 
hasta  el  Ebro. 

La  región,  llamada  Marca  de  España  durante  la  reconquista,  esto  es, 
la  comprendida  desde  el  Llobregat  hasta  los  Pirineos,  recibió'  un  aumento 
considerable  de  población  por  el  elemento  romano  que  vino  más  tarde  á 
mezclarse  con  el  indígena  y  el  romano  primitivo,  sobre  los  cuales  ejerció 
tan  poderosa  influencia,  que  logró  con  el  tiempo  hacerle  modificar  su 
modo  de  ser  y  ha.sta  mudar  su  propia  lengua. 

La  colonización  romana  de  esta  parte  de  Cataluña  tiene  muchos 
puntos  de  contacto  con  la  de  la  Alta  Italia.  Trata  de  e.sta  última 
el  profesor  Flechia  en  un  estudio  sobre  la  Tabula  alimentaria  de  \  elleja. 
ciudad  de  Italia  .situada  á  cuarenta,  kilómetros  de  Plasencia.  Dicha 
Tabula,  que  fué  compilada  hacia  el  año  cien  de  la  Era  cristiana,  contiene, 
según  este  autor,  más  de  trescientos  nombres  locales,  que  terminan  con  el 
sufijo  i  a)  10. ' 

Estas  denominaciones  á  su  parecer  fueron  en  su  origen  nombres  de 
fundos,  villas  3^  posesiones  de  diferentes  clases,  derivados  del  nombre 
gentilicio,  y  alguna  vez  del  cognombre  del  fundador,  poseedor  ó  patrono. 
Estos  nombres,  como  adjetivos,  se  unieron  á  los  substantivos,  vi  cus, 
fíindiun,  praediwn,  etc..  para  indicar  un  centro  de  población,  y  acaba- 
ron después  por  ser  nombres  de  grupos  de  casas  que  se  formaron  prin- 
cipalmente en  el  primer  millar  de  la  Era  cristiana. 

En  la  Marca  de  España  se  siguió  idéntico  procedimiento.  Todavía 
existen  nombres  locales,  que  lo  confirman,  y  son  resultado  de  la  compo- 
sición del  de  villa  en  nominativo  y  del  de  su  fundador  ó  primer  poseedor 


'     Flechia. — Di  alcune  forme  de'nomi  locali  dell' Italia  superiore.  Torino,  IS?'- 


geografía  histórica 


en  genitivo  posesivo.  Por  vía  de  ejemplo  pueden  ser  citados  los  siguientes, 
que  pertenecen  á  la  provincia  de  Gerona: 

Vilacolom,  lugar  que  corresponde  al  ayuntamiento  de  Torroella  de 
Fluviá,  deriva  de  Villa  Cohunhi,  citada  en  el  año  974. ' 

Vilafant,  lugar  que  forma  ayuntamiento  por  si  solo,  deriva  de  Villa 
Fedanti  i^-ed-^wi-i),  citada  en  el  año  1017.^ 

Vilahut,  lugarejo  ribereño  del  lago  de  Castello'n  de  Empurias,  deriva 
de  Villa  Aciiti,  citada  en  el  año  982. ' 

Vilanant,  lugar  que  forma  ayuntamiento  por  si  solo,  deriva  de  Villa 
Ahiindanti  (Villa  K-hii-Yi-d-?:vL\-i),  citada  en  el  año  978.'' 

Vilartolí,  aldea  del  partido  de  Figueras,  deriva  de  Villar e  Tudelini 
(Tu- d e-li- ni J,  citado  en  el  año  882.' 

Vilatenim,  lugar  y  cabeza  de  ayuntamiento,  deriva  de  Villa  Tiniinii, 
citada  en  el  año  982/ 

Vilobí,  lugar  y  cabeza  de  ayuntamiento,  deriva  de  Villa  Albini 
(Villa  Auh\-ni,  Ohi-ni),  citada  en  el  año  1064.7  Hay  también  en  Bar- 
celona un  lugar  de  este  nombre  que  dista  una  legua  de  Vilafranca  del 
Panadés. 

Los  nombres  propios  personales,  usados  en  genitivo,  fueron  substi- 
tuidos por  adjetivos  que  de  los  mismos  se  formaron  por  medio  del  sufijo 
ano,  cuyo  valor  .significativo  resulta  ser  equivalente  al  que  tienen  aque- 
llos. Rste  ha  sido  el  origen  de  muchos  nombres  de  lugar,  que,  como 
tales,  todavía  .se  conservan.  Pueden  ser  clasificados  en  cinco  grupos 
distintos  .según  la  sílaba  que  precede  al  sufijo,  á  saber:  ano,  i-ano,  li-ano, 
ni-ano,  y  ci-ano  ó  ti-ano.  Las  sílabas  li,  ni  y  ci  ó  ti,  dieron  lugar  á  los 
sonidos  derivados  //  6  y,  ny  y  p,  por  razo'n  de  seguirles  la  vocal  a  acen- 
tuada, que  quedó  como  final  de  la  palabra.  Puede  establecerse  como  regla 
general,  .sin  excepcio'n,  que  todo  nombre  local  terminado  en  a  acentuada 
es  de  origen  latino,  y  si  se  le  añade  la  sílaba  no,  que  es  la  .suprimida, 
vuelve  á  reaparecer  su  forma  primitiva  original. 

Pertenecen  á  la  provincia  de  Gerona  los  siguientes  nombres  locales 
terminados  en  ano: 

Celrá  de  Celev-a-niis,  citado  en  el  año  922,*^  que  es  Celvr-a-ims 
en  1017,^  deriva  de  Celer. 

Llora  de  Laitr-a-no,  citado  en  el  año  1065, '°  deriva  de  Lauriis. 
Vidrá  de  Vitr-a-no,  citado  en  el  año  1150,"  deriva  de  Victori-a-mis. 


*  Marca  hispánica,  col.  907. 

2  Id.,  col.  999. 

^  Villanueva. — Viaje  literario,  lomo  XV,  pág.  239. 

'*  Id.,  tomo  XV,  pág.  278. 

3  Marca  hispánica,  núm.  1 30  del  apéndice. 

^  Villanueva. — Viaje  literario,  tomo  XV,  pág.  i%(). 

'  Id.,  tomo  XII,  pág.  303. 

"  España  Sagrada,  tomo  43,  pág.  398. 

9  Marca  hispánica,  col.  looo. 

'"  Villanueva. — Viaje  literario,  tomo  XII,  pág.   310. 

"  Id.,  tomo  VIII,  pág.  250. 


8  CATALUÑA 


Esta  derivación  la  pone  de  manifiesto  un  documento  del  año  1014,  que 
hace  mención  del  luo^ar  llamado  Vi ct rano,  situado  en  el  término  de  Oler- 
dula  en  el  Panadés. ' 

Nombres  locales  terminados  en  i-ano: 

Cerviá  de  Cerv-ia-mis,  citado  en  el  año  1054,^  deriva  de  Cervins. 
Crespiá  de  Crisp-ia-niis,  citado  en  el  año  835,'  deriva  de  Crispus. 
Dalfíá  de  Dalf-ia-no,  citado  en  el  año  844/'  deriva  de  Delphis. 
Llaviá  de  Lab-i  a-no,  citado  en  el  año  1019,^  deriva  de  Labeo . 
Todos  pertenecen  á  la  provincia  de  Gerona. 

Nombres  locales  terminados  en  li-ano: 

Cornelia  de  Come -lia-no .  Es  citado  Corneliano  del  Conflent,  en  el 
año  1007;^  Cornelianus  del  condado  de  Gerona  en  el  año  1087,"  y  la 
parroquia  de  Santa  María  de  Corneliano,  del  de  Barcelona,  en  el  año 
1058.'^  Deriva  de  Corneliiis. 

Cartellá  de  Carti -lia-mis,  citado  en  el  año  1214,'^  deriva  de  Cartilius. 
Es  de  la  provincia  de  Gerona. 

Esponellá  de  Espondi-lia-no,  citado  en  el  afio  925,'°  deriva  de 
Spondiliiis.  Es  de  la  provincia  de  Gerona. 

Ju3^á  de  Ju-lla-no  ( Jii-lia-no) ,  citado  en  el  año  1113,"  deriva  de 
Julias .  Es  de  la  provincia  de  Gerona. 

Maj^á  de  Ma-lia-no,  citado  en  el  año  978,  "  deriva  de  Manlius.  Es 
de  la  provincia  de  Gerona. 

Premia  de  Prinii-lia-no,  citado  en  el  año  981 , ''  deriva  de  Primilla. 
Es  de  la  provincia  de  Barcelona. 

Pallejá.  Este  lugar  situado  á  una  legua  de  San  Feliu  de  Llobregat, 
en  la  provincia  de  Barcelona,  es  citado  en  el  año  987  como  iiilla  quam 
dicwit  palaliana/^  Probablemente  este  nombre  es  también  de  origen 
personal . 

Tayá  de  Ta-lia-no,  citado  en  el  año  981 , ''  parece  derivar  de  Talius. 
Es  de  la  provincia  de  Barcelona. 


1  A.  C.  B. — Antiquit.  Lib.  11,  núm.  5:4,  fol.  106,  y  Marca  hispánica,  núm.  172  del  apéndice. 

2  Villanueva. — Viaje  literario,  tomo  XIII,  pág.  105. 

3  España  Sagrada,  1001043.  apéndice  VI. 

4  Villanueva. — V'iaje  literario,  tomo  XIII,  pág.  227. 
í*  A.  G.— Cartulario  de  Carlomagno,  fol.  19. 

^  Marca  hispánica,  núm.  1 55  del  apéndice. 

7  Id.,  col.  1 183. 

8  A.  A.— R.  B.  I.,  núm.  202. 

9  España  Sagrada,  tomo  ^4,  pág.  260. 

'"  Villanueva. — Viaje  literario,  tomo  XIII,  pág.  241. 

»  Id.,  tomo  XIII,  pág.  271. 

'2  Id.,  tomo  XV,  apéndice  25. 

'5  A.  C.  B. — Antiquit.  Lib.  II,  núm.  454,  fol.  158. 

'*  A.  A. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  3. 

*'  .A.  C.  B. — .Antiquit.  Lib.  II,  núm.  454,  fol.  158. 


GEOGRAFÍA   HISTÓRICA 


Tortcllá  de  Tovtc-lia-no,  citado  en  el  año  10041  deriva  de  Tortilis. 
Es  de  la  provincia  de  Gerona. 

Milans.  En  el  año  987  es  mencionada  la  iglesia  de  Sant  Feliu  ad 
ipsaiii  iiillam  de  milans,  ^  llamada  idlla  milanos  en  un  documento  del 
año  1003,'  situada  en  el  término  de  Tarrassa  del  condado  de  Barcelona. 
Los  documentos  no  dan  la  forma  latina  de  este  nombre,  pero  de  la  palabra 
nülanos  se  puede  inferir  su  procedencia.  No  cabe  duda  de  que  Milá  en 
catalán,  Millán  en  castellano  y  el  nombre  nülanos,  de  que  se  trata  aquí, 
tienen  un  origen  común,  por  cuanto  dimanan  de  Acmi-lia-nus  por  su- 
presión de  la  sílaba  inicial.  En  un  documento  del  año  990,  relativo  al 
condado  del  Rosselld,  se  hace  mención  de  un  villar e  Endliani  .^ 

Nombres  locales  terminados  en  ni-ano: 

Albañá,  de  valle  Albi-nia-na,  lugar  de  la  provincia  de  Gerona,  cita- 
do en  el  año  957, '  deriva  de  Albinus. 

Burguñá,  de  Borgo-nia-no,  lugar  correspondiente  al  ayuntamiento 
de  Cornelia  en  el  condado  de  Gerona ,  citado  en  el  año  1017,^  deriva 
de  Borgoniíis. 

Fusteñá,  de  Fnsti-nia-no,  en  el  condado  de  Cerdaña,  nombrado  en  el 
año  819  7  y  la  parroquia  de  Sant  Sadurní  de  Faiisti-nia-no  en  1163,^ 
derivan  de  Fatistinus . 

Juiñá,  de  Juvi-nia-no,  que  corresponde  al  ayuntamiento  de  la  parro- 
quia de  Besalú.  En  el  año  977  es  citada  la  iglesia  de  Sant  Martí  de 
Juviniano,"^  cu3^o  nombre  deriva  de  Jovinus. 

Magriñá,  de  Magvi-nia-no,  lugar  situado  dentro  del  término  del 
castillo  de  Olérdula  en  el  condado  de  Barcelona,  citado  en  el  año  1002  '° 
y  en  1205  la  villa  de  Magviniano.  "  Deriva  de  Macvinus. 

Alediñá,  de  Medi-nia-nus,  lugar  de  la  provincia  de  Gerona,  citado 
en  el  año  1017.  '^  Deriva  de  Mediiütis. 

Orsiñá,  de  Ur  si -ni  ano,  cu3"a  iglesia  de  Sant  Fructuds  es  citada  en 
el  año  898.  '^  Deriva  de  Uvsinus. 

Ortsaviñá,  Santa  Eularia  de  Ovtsaviñrí,  del  antiguo  condado  de  Ge- 
rona, pertenece  hoy  á  la  provincia  de  Barcelona.  En  una  escritura  del 
año  1101  se  halla  mencionado  el  alodium  ovli  saviniani.^^  Deriva  de 
Sabinus.  .    . 


•  Villanueva. — Viaje  literario,  tomo  Xlll.  apéndice  25. 
'  .\.  A. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  3. 

*  A.  A. — Id.,  núm.  33. 

'*  Marca  hispánica,  núm.  140  del  apéndice. 

"  Villanueva. — Viaje  literario,  tomo  XIII,  pág.  58. 

6  Marca  hispánica,  col.  1000. 

'  Id.,  col.  76/I. 

8  Id.,  col.  1535. 

9  España  Sagrada,  tomo  45,  pág.  4  1 5. 

"  X.  A.— Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  405. 

"  A.  .A.  —  Id.,  núm.  4 -.9. 

"  Marca  hispánica,  col.  1000. 

"  Id.,  col.  9^3. 

^'*  Villanueva,— Vinjc  literario,  tumo  XIII,  apéndice  29. 

2 


1  o  CATALUÑA 


Polilla,  de  Paiili-nia-no,  lugar  de  la  provincia  de  Barcelona,  distante 
dos  leguas  de  Tarrassa.  Es  citado  en  una  escritura  del  año  1031. '  Deriva 
de  Paiilimis. 

Romana,  de  Roma-nia-no .  En  la  provincia  de  Gerona  hay  Romana 
de  Bessalú.  citado  en  el  año  1017,^  y  Romana  de  la  Selva  mencionado 
en  loigJ  Derivan  de  Romanits. 

Seriñá.  de  Siri-nia-110,  lugar  de  la  provincia  de  Gerona,  del  cual  se 
cita  en  el  año  979  la  villa  Siviniano.'^  Deriva  de  Sirimis. 

Nombres  locales  terminados  en  ci-ano  ó  ti-ano: 

Borrassá,  de  Borra-cia-no,  que  en  el  año  818  es  nombrado  como 
villa  en  el  territorio  de  Besalú.  ^  Deriva  de  Borvaciiis. 

Cassá  de  la  Selva.  En  el  año  1019  es  mencionado  Sant  Martí  de 
Cüfano.^  La  forma  primitiva  de  este  nombre  es  Ca-tia-no,  que  se  en- 
cuentra en  un  documento  del  año  1 1 1  ó  que  habla  del  Kastviim  de 
Catiano,-  y  en  otro  de  1172,  que  cita  la  iglesia  de  Sant  Martí  de 
Catiano.^  Deriva  de  Cato  o  Catits. 

Cor^á.  Es  un  lugar  de  la  provincia  de  Gerona,  que  en  el  año  898  es 
nombrado  como  villa  de  Qiiar-tia-no,^  y  Ouar-tia-niitn  en  922.'"  De- 
riva de  Qiiartiis. 

Flassá.  En  el  año  101  7  es  citado  Fla-ssa-niis  en  el  condado  de  Gero- 
na." El  nombre  Fla-ssa-nus  es  lo  mismo  que  Fla-fa-nus,  equivalente 
á  Fla-ccia-niís,  derivado  de  Flaccus. 

Fortiá,  de  For-tia-no,  de  que  se  hace  mención  en  el  año  971.  "^  Este 
nombre  ofrece  la  particularidad  de  que  no  cambio  tia  en  ^a,  sino  que  ha 
conservado  el  sonido  dental  fuerte  de  la  t.  Deriva  de  Fortis. 

Llissá,  de  Li-cia-no,  es  un  lugar  de  la  provincia  de  Barcelona  del 
partido  de  Granollers  en  el  Valles,  del  cual  se  hace  mención  en  el  año 
989.''  En  1098  se  encuentra  establecida  la  distinción  entre  Llissá  de 
Munt  y  Llissá  de  Valí,  pues  son  llamados  Lisiano  siipeviove  et  infevio- 
ré'.''  Deriva  de  Liciiis. 

Tiana,  de  Ti-s-ana,  es  un  lugar  de  la  provincia  de  Barcelona,  situado 
á  dos  leguas  de  Mataro'.  Un  documento  del  año  1046  hace  mención  de 
la  iiilla  tisana.'''  Este  nombre  se  distingue  de  los  anteriores  por   haber 


'  A.  .\.— Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  J055. 

»  Marca  hispánica,  col.  1005. 

3  N'illanucva. — Viaje  literario,  tomo  Xli,  pág.  519. 

4-  iMarca  hispánica,  núm.  1  26  del  apéndice. 

*  Villanueva. — Viaje  literario,  tomo  Xlli,  pág.  32  t. 

*  Id.,  tomo  XII.  pág.  91 ;. 
'  Id.,  tomo  VI,  pág.  3:6. 
"*  Id.,  tomo  Xlll,  pág.  :9^. 

9  España  Sagrada,  tomo  43,  pág.  392. 

•o  Id.,  tomo  43,  pág.  398. 

'1  Marca  hispánica,  col.  103. 

•»  Villanueva. — Viaje  literario,  tomo  XV,  pág.  239. 

1*  A.  A.— Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  283. 

11  A.  A  — Id.,  núm.  7. 

1'  A.  A. — Id  ,  núm.  967. 


geografía  histórica  i  i 


conservado  la  forma  de  adjetivo.  El  sonido  de  s  es  derivado  de  ti,  por 
cu3^o  motivo  la  palabra  ti-s-ana  equivale  á  ti-ti-ana,  que  procede  del 
nombre  romano  Titiamis. 

Vallirana,  de  Valleviana,  es  un  lugar  déla  provincia  de  Barcelona, 
distante  legua  y  media  de  Sant  Feliu  de  Llobregat.  En  una  escritura  del 
año  950,  con  referencia  al  mismo,  .se  lee:  in  ter minio  ceruilione,  in 
locitm  ubi  diciint  tialleriana . '  La  falta  de  concordancia  cjue  .se  nota  entre 
lo  aun  y  nalleviana,  da  lugar  á  so.spechar  que  iialleriana,  usado,  lo 
mismo  que  tisana,  como  adjetivo,  se  refiere  á  villa.  En  un  documento 
del  año  1098  se  encuentra  la  variante  íialle  rana, '  que  explica  el  tránsito 
de  nalleriana  á  vallirana. 

Los  nombres  personales  romanos  no  se  aplicaron  solamente  como 
distintivo  de  las  villas,  muchas  de  las  cuales  fueron  más  tarde  núcleos  de 
población,  sino'  que  se  hicieron  también  extensivos  á  montes  y  ríos.  Como 
ejemplo  de  lo  primero  son  de  citar,  fuera  de  la  Marca  de  España,  el  inons 
Sempronii,  en  el  cantón  del  Valais  en  Suiza,  llamado  Senipione  en  ita- 
liano y  Simplón  en  castellano;  el  mons  Martiani,  que  es  el  Mont-de- 
Marsan  en  las  Laudas,  antigua  capital  del  vizcondado  de  Marsan,  3^  el 
Montdardier  en  el  departamento  del  Gard ,  cu3"o  nombre  dimana  de  mons 
Desiderins,  según  dice  Mistral  en  Lon  tresor  don  felibrige.  Respecto  de 
lo  .segundo  puede  mencionarse,  entre  otros,  el  Jonen,  en  el  cantón  de  San 
Gall  en  Suiza,  llamado  Johanna  en  un  documento  del  año  834,  cuyo 
nombre  lo  tomó  de  Johannisvilare,  que  es  Jonschwyl,  debido  sin  duda 
á  un  colono  llamado  Juan  ó  á  una  iglesia  de  San  Juan. '  Los  nombres  de 
ríos  y  arroyos,  procedentes  de  colonizadores,  las  más  veces  indican  que  fué 
poco  poblada  la  comarca  á  que  corresponden. 

En  la  Marca  de  España  se  halla  mencionada  la  serra  de  Ursiniano 
en  la  escritura,  que  con  fecha  del  año  978,  confirma  la  dotación  del  mo- 
nasterio de  Sant  Pere  de  Besalú.  hecha  por  Miró,  obispo  de  Gerona.'* 

El  río  Balira,  en  el  condado  de  Urgcll,  cruza  el  valle  de  Andorra 
corriendo  con  rapidez  torrencial.  Tiene  origen  en  los  estanques  de  Pessons. 
dispuestos  en  forma  casi  circular,  £n  número  de  18  á  20,  y  están  situados 
en  una  altura  granítica  sin  árboles.  Los  andorranos  le  llaman  en  femenino 
La  Balira  j  no  Lo  Balira.  ^  Este  nombre  es  de  origen  personal  romano, 
según  se  echa  de  ver  de  un  documento  del  año  9Ó4,  que  habla  del 
flmnen  Valeriae.^ 

Población  galo-romana. — En  la  célebre  Tábida  alimentaria  de  Velle- 
ja,  además  de  los  nombres  personales  terminados  en  i  ano,  hay  catorce 
que  acaban  en  iaco,  algunos  de  los  cuales  se  usaban  entonces,  como 
sucedió  después,  á  manera  de  substantivos,  según  dice  el  profesor  Flechia. 


'  A    .\  — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  712. 

*  A.  A. — Id.,  núm.  7. 

'  Gatschet. — Ortsetymologischeforschungen,  pág.  42. 

'*  Villanueva. — Viaje  literario,  tomo  W.  apéndice  25. 

'^  ButUetí  de  la  Associacio  d'Excursions  catalana,  tomo  XI,  pág.  194. 

*  Marca  hispánica,  núm.  103  del  apéndice. 


12  CATALUÑA 


Los  nombres  de  fundos  terminados  en  iaco,  indican  manifiestamen- 
te, como  los  en  i  ano,  que  son  derivados  de  nombres  jDersonales.  Su  pro- 
cedencia celta  queda  confirmada  por  el  hecho  de  que  esta  forma  galo- 
romana  en  acits,  acá,  aciim,  iaciis,  taca,  iacimi,  solamente  se  halla 
en  los  países  en  que  habitaron  6  ejercieron  notoria  influencia  los  pueblos 
de  tal  origen,  y  de  un  modo  especial  en  Francia,  Bélgica.  Alta  Italia  y 
en  las  provincias  del  Rhin  y  del  Danubio.  De  la  mayor  parte  de  estos 
nombres  locales  puede  naturalmente  pasarse  á  sus  orígenes,  esto  es,  á 
nombres  de  persona,  de  los  cuales  algunos  son  mu}^  conocidos,  como 
Juliacum,  Tiberiacum,  Flaviacum  y  Abudiacum,  que  derivan  de  Julius, 
Tiberius,  Flavius  y  Abudius. 

Fácil  es  establecer  un  paralelo  entre  estos  nombres  romanos  y  galo- 
romanos  procedentes  de  nombres  personales  comunes  á  entrambas  clases, 
como  puede  verse  por  los  siguientes: 

Aurelius  Aurelíano  Aureliacum 

Julius  Juliano  Juliacum 

Laurus  Laurano  Lauracum 

Lupus  Lupiano  Lupiacum 

Paulínus  Pauliníano  Pauliniacum 

Romanus  Romaniano  Romaniacum 

En  la  Marca  de  España  se  encuentran  nombres  locales  con  termina- 
ción también  galo-romana  en  aciis,  iaciis,  bien  que  pocos  en  número,  lo 
cual  parece  ser  indicio  de  C[ue,  á  juzgar  desde  este  punto  de  vista,  hubo 
de  ser  muy  escasa  la  influencia  céltica  en  esta  región.  Los  nombres  en 
iaciim  suelen  terminar  en  y  en  francés.  3^  así  de  Latiniacwn  se  formo 
Lagny.  de  Ovhiniaciim,  Orbign}^.  de  Roiuiliacmn,  Rumill}^  de  Sivi- 
riaciun,  Severy,  de  Viviaaim,  Veve}^ '  3^  de  Victoriacwn,  Vitry.^  En 
catalán  terminan  en  ach  y  también  en  achs  si  dimanan  directamente  del 
nominativo  acus  6  iacus. 

Son  nombres  locales  de  la  Marca  de  España,  3^^  algunos  de  ellos  usa- 
dos como  apellidos,  los  siguientes:  Carerach,  Estrach.  Florejachs,  Fran- 
ciach,  Juliachs,  Masarach,  Pinsach.  Rexach  3^  Vulpellach. 

Carerach.  Un  documento  del  año  1083  hace  mención  de  la  villa 
caverag,  como  perteneciente  á  la  parroquia  de  Sant  Martí  de  Cots  en  el 
condado  de  Ausona, '  la  cual  en  el  año  1 102  es  llamada  manso  de  cave- 
rag, situado  in  lociim  quetn  nocaut  caverag.^  Con  referencia  á  la 
parroquia  de  Santa  María  de  Caldas,  en  el  Valles,  se  hace  mención 
también  de  caverag  en  un  documento  del  año  1067.5  que  es  el  locum 
charesag,  que  cita  una  escritura  del  año  1140.'^  La  palabra  chavesag 


'  Gatscliet. — Ortsetymologischeforschungcn,  pág.  gj. 

*  Quichsrat. — De  la  füimation  frani;aise  des  anciens  noms  de  licu,  pág.  38. 

3  A.  V Cajón  VI,  n.  iiO'). 

4  A.  V.— Id.,  n.  1 1 10. 

'  \.  C.  B. — Antiqíiit.  I, ib.  I,  n.  537,  fol.  1990. 

«  A.  C.  13.— Id.  II,  n.  210,  ful.  79. 


GEOGRAFÍA    HISTÓRICA  l3 


da  pié  para  poder  explicar  su  etimología.  Entre  los  nombres  locales  de  la 
Alta  Italia  se  encuentra  Chiarisacco,  derivado  de  Carisiaciim,  y  este  de 
Carisius. ' 

Estrach  (Caldas  de)  es  el  verdadero  nombre  del  pueblo  situado  en  la 
costa  de  Levante,  cerca  de  Matard,  conocido  generalmente  por  Caldetas. 
Una  escritura  del  año  1121  habla  de  las  aqiias  calidas  dextarag  .^  En 
el  bajo-latín  Astaraciim  dio  lugar  á  Astarac  ó  Estarac,  que  es  el  nombre 
del  país  de  Gascuña.  Como  apellido  catalán  se  encuentra  Estragues,  que 
significa  habitante  del  Estarac.  En  el  departamento  de  Gers  hay  el  Mount- 
d'-Estarac.  En  el  acta  de  un  juicio  celebrado  en  Narbona  en  el  año  1023 
se  hace  mención  de  un  alodio  de  Sancto  Paido  d'Astarag.'^ 

Florejachs  deriva  del  galo-romano  Floriaciis,  que  procede  del  nom- 
bre personal  Flovits.  Es  así  llamado  un  lugar  de  la  provincia  de  Lérida, 
situado  á  tres  leguas  de  Cervera.  En  la  escritura  de  donacio'n,  otorgada 
en  el  año  1083  por  Arnau  Company,  se  hace  mención  de  Floviaciis,^  y 
habla  de  la  idlla  que  iiidgo  dicituv  floviag  la  donacio'n  que  Pere  Ponv 
y  su  madre  hicieron  en  1100  á  la  canónica  de  Urgell.'  Un  documento 
del  año  1131  habla  del  castriim  Floviaci,^  que  se  refiere  también  al 
lugar  antes  citado. 

Franciach  es  lugar  que  corresponde  al  ayuntamiento  de  Caldas  de 
Malavella,  del  cual  se  hace  mención  en  el  año  1131  en  esta  forma: 
Franciach  pro  pe  villam  Albini.  ^  La  forma  latina  Fvanciaciim  procede 
de  Franais. 

Juliachs  es  el  nombre  de  una  iiilla  iuliaciis,  situada  en  el  término 
de  la  Cerdaña  y  del  Conflent,  en  el  apendicio  de  la  parroquia  de 
Santa  María  de  A3''guatebia  de  que  hace  mención  un  documento  del 
año  1076.^ 

Masarach  es  lugar  y  cabeza  de  ayuntamiento  al  cual  está  agregado  el 
pueblo  de  Vilarnadal  en  la  provincia  de  Gerona.  En  el  año  944  es  cita- 
da la  ecclesia  saiicti  martini  de  Masevaco,"^  que  es  Mesar  acó  en  un 
documento  del  año  1093.'" 

Pinsach,  territorio  del  pueblo  de  Mieras,  se  halla  mencionado  Pinsa- 
chus  en  el  año  947.  " 

Rexach  es  el  nombre  de  un  pueblo,  que  consta  de  algunas  pocas  ca- 
sas diseminadas,  situado  en  el  declive  de  la  montaña  llamada  Amigona  á 
corta  distancia  de  Monteada.  En  el  año  970  se  hace  mención  de  la  tdlla 


'  Flechia. — Di  alcunc  forme  de'  noini  locali  dell'  Italia  superiore,  pág.  2g. 

2  A.  C.  B.— .\ntiquit.  Lib.  II,  n.  217,  fol.  176. 

3  Histoire  de  Languedoc  III,  pág.  485,  n.   1 1  i,  edición  de  Tolosa. 

*  A.  U. — Cartulario  de  Seu  de  Urgell  I,  n.  61,  fol.  jj  vuelto,  col.  2. 

*  A.  U. — Id.  I,  n.  64,  fol.  54  vuelto,  col.  2. 
"  A.  U. — Id.  I,  n.  6^,  fol.  34  vuelto,  col.  2. 
'  Marca  hispánica,  col.  1272. 

"  A.  U. — Armario  7.--Caión  Ayguatebia  I. 

9  Villanueva. — Viaje  literario,  tomo  XIII,  apéndic    4. 

'"  Id.,  tomo  XV,  pág.  222. 

"  España  Sagrada,  tomo  4j,  apéndice  18. 


14 


CATALUÑA 


rexago, '  5^  de  la  parrochia  sancti  petri  de  rexaco  en  una  escritura  del 
año  1122.^ 

También  se  encuentra  citado  el  manso  Rixaco,  perteneciente  al  con- 
dado de  Besalú,  en  un  documento  del  año  971.'  A  media  hora  de  dis- 
tancia y  al  E.  de  Santa  Pau  ha}^  el  llamado  Pía  de  Rexach.^ 

En  una  permuta  hecha  en  el  año  1012  por  Eldemares  5^  Doda  se  da 
cuenta  del  lociim  qitein  nocaut  rixago  en  el  condado  de  Urgell.  ^ 

De  estos  datos  se  hecha  de  ver,  que  Rexach  era  nombre  peculiar  de 
varios  lugares  de  la  Marca  de  España.  Su  cualidad  galo-romana  viene 
corroborada  por  la  carta  de  Carlos  el  Calvo  escrita  en  el  año  899  á  favor 
de  uno  de  sus  vasallos,  llamado  Esteve,  en  que  se  hace  mención  de  la 
villa  Morarins,  que  vocant  Rexaco,  perteneciente  al  distrito  de  Nar- 
bona . ^ 

El  profesor  Flechia  cita  Ressago  (de  Como),  que  equivale  á  Rexach, 
como  procedente  de  Roeciacum  d  Retiacum.  derivados  de  Roetius, 
Roecius  d  Retius,  que  son  tres  formas  de  nombres  gentilicios  atestiguadas 
por  las  inscripciones.  En  francés  es  Récey  6  Réc3^  ^ 

Vulpellach  es  un  lugar  de  la  provincia  de  Gerona,  que  forma  a3mn- 
tamiento  por  si  solo.  En  un  documento  del  año  983,  que  hace  referencia 
al  mismo,  se  encuentra  la  palabra  Vidpiliacus} 

Un  documento  del  año  1102  hace  mención  de  la  iglesia  de  Santa 
María  de  iwlpeiag,  situada  en  la  comarca  del  Valles  del  condado  de 
Barcelona,^  y  en  otro  del  año  1 1 10  es  llamada  uolpiliaco,^'^  cuyo  nombre 
por  haber  .sido  identificado  con  vidpes,  zorra,  dio  pie  para  formar  una 
falsa  etimología ,  y  así  se  explica  que  en  el  año  1 040  á  dicha  iglesia  se  la 
llamara  de  ítidpelíeres,  "  5^  en  1070  de  iiolpeleves.  '^ 

El  origen  de  Vidpcllach  es  un  nombre  personal.  Flechia  cita  Volpago 
(de  Treviso)  entre  los  nombres  locales  de  la  Alta  Italia,  cu3^a  forma  latina 
Vtdpiacíwi  es  derivada  de  Vídphis.  Del  mismo  origen  es  también  Vidpi- 
li-acíun,  de  forma  más  ampliada. 

Los  apellidos  catalanes  terminados  en  ach  proceden  de  nomljres 
locales  galo-romanos,  pero  es  de  advertir  que  algunos  no  son  originarios 
de  la  Marca  de  España,  de  los  cuales  por  vía  de  ejemplo  pueden  ser 
citados  como  muy  conocidos  los  siguientes:  Cardellach,  Cussachs,  Llorach, 
Mar.sillach,  Oriach  y  Xirinachs. 

Cardellach  procede  del  nombre  de  lugar  llamado  Cavdeilhac  en  el 


k.  A. — Cartulario  de  Sanl  Cugat  del  Valles,  n.  2S2. 

A   A. — Id.,  n.  193. 

Villanueva. — Viaje  literario,  tomo  XV,  pág.  25  )y  líspaña  Sagrada,  tomo  15,  pág.  4t8. 

Anuari  de  la  Associació  d'  Excursións  catalana,  11,  pág.  /;  16,  año  1882' 

A.  U. — Cartulario  de  Seu  de  Urgell,  I,  n.  375,  ful.  121  vuelto,  col.  1. 

Ilistoire  de  Languedoc,  II,  pág.  69b.  Tolosa  i8)0. 

P'lechia. — DI  alcunc  forme  de'nomi  locali  dell'  Italia  superiore.  pág.  51. 

Villanueva. — Viaje  literario,  tomo  Xlll,  pág.  73. 

A.  C.  B. — .\ntiquit.  Lib.  III,  núm.  127,  íol.  46. 

A.  B.  C— Id.,  III,  n.   j:8,  fol.  46. 

A.  C.  B.-ld.,  III,  n.  (lo,  fol.  41. 

A.  C.  B.— Id.,  III,  n.  132.  iül.47. 


GEOGRAFÍA    HISTÓRICA  I  5 


departamento  del  Alto  Garona.  o  de  Cavdaillac  en  el  del  Lot.  Este 
nombre  corresponde  á  Cartellá,  de  Cartilianus,  en  la  provincia  de 
Gerona . 

Cussachs.  En  un  documento  del  año  959  se  hace  mención  del  alodio 
de  Ciigciaco,  en  el  condado  de  Narbona. '  En  italiano  hay  las  dos  varian- 
tes Cucciago  y  Ctissago,  derivadas,  según  Flechia,  de  Ciitiaciim  y  este 
de  CiitUis.^  El  nombre  Ciissac  se  encuentra  en  Francia,  en  los  departa- 
mentos del  Aveyron,  Cantal,  Corréze,  Dordogne,  Gironde,  Haute-Loire  y 
Haute-Vienne. ' 

Llorach.  En  la  carta  del  rey  Raoul  expedida  en  el  año  932  á  favor 
de  la  abadía  de  Aíontolieu,  se  lee  Laiivaco,'^  que  es  el  nombre  originario 
de  Llorach.  Se  encuentra  Laurac  en  el  departamento  del  Ardéche  y  en  el 
del  Aude.  Este  nombre  galo-romano  puede  compararse  con  Llora  deri- 
vado de  Laiivano,  pues  ambos  proceden  de  Laiints. 

Marsillach.  La  carta  de  Pepino  II  de  Aquitania,  expedida  en  el  año 
845  á  favor  de  la  abadía  de  Moissac,  hace  mención  del  lugar  llamado 
Marcüiaco.''  En  el  Aveyron  es  nombre  de  lugar,  Mav culac,  que  tenía 
título  de  principado.  En  el  Lot  es  el  nombre  de  una  antigua  abadía.  Se 
encuentra  Mar  culac  en  los  departamentos  del  Cantal,  Charente,  Corréze, 
Dordogne  y  Gironde.  En  francés  Marcilly  procede  de  Mavciliacum  y 
Marsiliacum . 

Oriach.  Del  nombre  Aiireliiis  se  formó  Aiireli antis,  al  cual  corres- 
ponde el  galo-romano  Aiireliaciis.  Las  formas  más  inmediatas  á  su  ori- 
gen son:  Aiiveilhac  en  el  departamento  del  Gard,  3^  Aiirillac  en  el 
Cantal.''  El  nombre  Aun'ac  ^  encuentra  en  el  Aude,  Corréze,  Cantal, 
Basses-P3^rénces,  Dordogne  y  Haute-Garonne. ''  En  veneciano  es  Oriago^ 
y  en  catalán  Oriach. 

Xirinachs.  Corresponde  á  este  apellido  el  nombre  veneciano  Chiri- 
nago,  que  procede  del  nombre  local  galo-romano  Quiriniaciun,  el  cual 
deriva  de  Qiiirinius,  y  este  de  Quiriniis.  En  francés  tiene  las  dos  varian- 
tes Giiérigny  y  Querenaing .  '^ 

Población  musuliuaiia. — El  orden  cronológico  de  los  sucesos  histo'ricos 
exige  que  después  de  haber  hablado  de  la  población  romana  y  galo- 
romana,  se  trate  de  la  goda,  que  precedió  á  la  musulmana:  pero  la  falta 
de  documentos  de  la  época  en  cj[ue  dominaron  los  godos  en  la  Marca  de 
España,  la  poca  importancia  que  tuvieron  desde  el  punto  de  vista 
geográfico,  y  la  dificultad  de  distinguir  las  más  veces  lo  franco  délo  que 
era  propiamente  godo,  autorizan  para  hablar  desde  luego  de  la  población 


'  Histoire  de  Languedoc,  tomo  III,  doc.  núm.  j8,  pág.  434,  edlc.  de  Tolosa. 

»  Flechia. — Di  alcune  forme  de'nomi  locali  dell' Italia  superiore,  pág.    3  i. 

3  Quicherat. — De  la  formation  framjaise  des  anciens  noms  de  lieu.  pág.  40. 

4  Histoire  de  Languedoc,  III,  pág.  410,  doc.  n.  i  2.  Edición  de  Tolosa. 
*  Id.,  II,  pág.  639,  doc.  núm.  68. 

I"  Quicherat. — Obra  citada,  pág.  35. 

T  Mistral. — I^ou  tresor  dóu  felibrige. 

8  Flechia. — Obra  citada,  pág.  48. 

^  Id.— Obra  citada,  pág.  29. 


1 6  CATALUÑA 


musulmana,  y  bajo  el  epígrafe  de  población  germánica  tratar  en  último 
término  de  las  poblaciones  goda  3^  franca  simultáneamente. 

La  permanencia  de  los  musulmanes  en  la  Marca  de  España,  en  donde 
desde  principios  del  siglo  VIII  se  hallaban  establecidos,  no  llego  á  alcanzar 
la  duracio'n  de  cien  años,  lo  cual  iustifíca  la  carencia  de  datos  geográficos 
relativos  á  los  mismos  en  esta  región. 

En  Cataluña  la  nueva,  en  cambio,  los  musulmanes,  respetados  por 
los  cristianos,  sus  conquistadores,  permanecieron  conservando  los  nom- 
bres de  los  lugares  por  ellos  habitados.  Cerca  del  río  Noguera  Ribagorza- 
na  en  la  provincia  de  Lérida,  los  nombres  de  Alfarrás,  Alfer,  Algerri  y 
Alguayre,  y  en  la  vecindad  de  la  ciudad  de  Lérida,  los  de  Alcarrás, 
Aytona,  Gebut  y  otros,  han  quedado  como  testimonios  fehacientes  de 
haber  sido  poblado  el  país  por  los  musulmanes.  Del  mismo  origen  indu- 
dable son  los  nombres  de  Benisanet,  situado  á  tres  leguas  de  Gandesa,  y 
de  Benifallet,  que  está  á  igual  distancia  de  Tortosa  en  la  provincia  de 
Tarragona.  Por  antiguos  documentos,  en  que  se  halla  la  forma  original 
de  algunos  nombres,  se  viene  en  conocimiento  de  que  son  de  igual  pro- 
cedencia Brafim  y  Vimbodí  en  la  provincia  de  Tarragona,  y  Vinaxa  en 
la  de  Lérida,  de  los  cuales  se  ha  suprimido  la  vocal  a,  que  era  la  letra 
inicial.  En  un  documento  del  año  959  se  hace  mención  de  la  idlla  que 
uocant  ortum  de  obvahün, '  que  es  abrafim  según  una  escritura  del 
año  1180,*  de  cuyo  nombre  procede  Brafim,  lugar  distante  una  legua  de 
Valls.  Al  fijarse  en  el  año  1172  los  términos  de  la  villa  de  Ciurana  se 
nombró  Avimhodin,  como  uno  de  ellos,  y  de  este  nombre  dimana  el  de 
Vimbodí ,  que  es  lugar  situado  á  legua  y  media  de  Montblanch . '  El 
pueblo  de  Vinaxa  deriva  su  nombre  de  AiUnaxa  citado  en  una  escritura 
del  año  1187.'* 

Los  nombres  locales  de  origen  musulmán  eran  en  mayor  número  en 
el  territorio  de  Tortosa,  pues  allí  la  población  sarracena  fué  mu}^  densa. 
Al  conceder  Ramón  Berenguer  III,  en  el  año  1097,  al  monasterio  de 
Sant  Cugat  del  Valles,  la  villa  de  la  Rápita,  llamada  entonces  Ar abita, 
y  sus  villidas  para  cuando  Tortosa  fuese  por  él  mismo  conquistada, 
cita  los  nombres  de  estas  villulas,  que  son  como' sigue:  Baf,  Bengalem, 
Benalcale,  Benidurames,  Melia,  Benimantell,  Benimorec,  Benicratuli, 
Benibata,  Benialeil,  Benimordoc,  Benimarvan,  Barbaira,  Beniobdulbar, 
Benjalima.  Beniciba,  Benimuncella,  Benifougia,  Benijarip  y  Benijolima.' 

Población  g-ermállica. — Las  colonizaciones  de  godos  y  de  francos  no 
ofrecen  nada  de  particular  y  característico  que  las  distinga  de  la  romana 
y  de  la  galo-romana.  En  los  documentos,  además  de  los  nombres  de 
algunas  villas,  se   hallan   mencionados   también  los   de   sierras,  colinas, 


1  A.  C.  B. — Antiquit.  Lib.  IV,  núm.  435,  fol.  :  8.)  vuelto. 

2  A.C.B.— Id.  IV,  n.  415,  fol.  174  vuelto. 
s  A.  A.— Alf.  I,  n.  I3J. 

*•  k.  .A.— Alf.  I.  núm.  461. 

*  España  Sagrada,  tomo  43,  pág.  283. 


GEOGRAFÍA    HISTÓRICA  I  7 


puertos,  cañadas,  valles,  campos,  ríos  y  castillos,  derivados  directa- 
mente de  nombres  personales  de  origen  germánico  o  traducidos  al  latín. 
La  colonización  de  los  francos,  que  fué  la  última  que  hubo  en  la 
Marca  de  España ,  contribuyo  á  la  repoblación  del  país ,  que  tenía 
que  rehacerse  de  los  estragos  causados  por  las  invasiones  de  los  mu- 
sulmanes. 

De  la  repoblación  del  valle  de  Ripoll  á  raiz  de  la  reconquista,  dan 
idea  las  declaraciones  que  en  el  año  914,  en  presencia  de  los  condes  Miró 
y  Sunyer  y  otros,  prestaron  sus  habitantes.  En  ellas  se  consigna,  que  el 
conde  Wifredo  I  fué  con  sus  fieles  á  dicho  valle,  que  era  desierto,  tomó 
posesión  de  él  y  lo  cedió  á  su  hija  Emmo,  que  por  autoridad  real  era 
abadesa  del  monasterio  de  Sant  Joan,  que  el  conde  hizo  reedificar.  La 
abadesa,  luego  que  tuvo  dicho  valle  bajo  su  poder,  colocó  en  él,  para 
que  lo  habitasen,  á  los  declarantes  y  otros  parientes  suyos,  quienes  cons- 
tru3^eron  allí  casas,  corrales,  huertos,  viñas  y  molinos,  y  cultivaron  la 
tierra  sacándola  del  yermo.  De  esta  colonización  surgieron  cinco  villas  y 
cuatro  villares,  algunos  de  los  cuales  eran  conocidos  por  el  nombre  de 
sus  fundadores,  como  la  villa  Scluuane  habitada  por  Scluua,  el  villar 
Rodehaldencos  por  Rodebaldo  y  el  villar  Centiillo  por  Centullo'.  Al- 
gunas veces  para  denominación  de  un  villar  se  echaba  mano  del  nombre 
personal  de  su  fundador  con  añadidura  de  la  terminación  éneos,  pues 
además  del  villar  Rodehaldencos,  antes  citado,  se  encuentra  también 
mencionado  en  un  documento  del  año  10Ó9,  el  villar  Rodhevtencos, 
situado  dentro  de  los  términos  de  la  parroquia  de  Sant  Pere  de  Osor  en 
el  condado  de  Ausona .  ^ 

Son  nombres  conocidos  desde  la  época  de  la  venida  de  los  francos  á 
la  Marca  de  España  los  de  los  lugares  siguientes:  Ramiñó,  Vilassar,  Vi- 
labertran,  Vilademat.  Vilafreser  y  Vilamorell. 

Ramiñó  es  un  lugar  de  la  provincia  de  Barcelona,  que  dista  cuatro 
leguas  de  Arenys  de  Mar,  cuyo  nombre  procede  del  Vilar  de  Ramio, 
de  que  habla  el  conde  Borrell  en  su  testamento  del  año  993,  en  el  legado 
que  hizo  al  cenobio  de  Sant  Pol  de  Mar,  en  estos  términos:  Et  a  ccono- 
bio  sancti  Paidi  in  maritima  remaneat  ipse  rnens  ataúdes  qiiod 
habeo  in  maritima,  qui  est  de  ipso  termine  de  Vilar  de  Ranuo 
usque  ad  ipso  termine  de  Pineda. ' 

Vilassar  es  un  lugar  situado  cerca  de  Mataró,  llamado  idlazar  en  el 
año  993.*  Este  nombre,  derivado  de  id  II  asar  i''  es  una  palabra  com- 
puesta y  contracta  de  Villa  A  Bar  i  que  se  se  encuentra  en  una  escritura 
del  año  996.^ 

Vilabertran  es  un  lugar   de   la  provincia  de   Gerona.    En   un  docu- 


'  A.  A. — Mirón,  núm.  3. 

'  A.  A.— R.  B.  I.,  núm.  41 1. 

'  Marca  hispánica,  núm.  141  del  apéndice. 

^  A.  C.  B.— .\ntiquit.  Lib.  II,  núm.  457,  fol.  líi. 

*  A.  C.  B. — Antiquit.  Lib.  II,  núm.  464,  fol.  160. 

*  A.  A. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  9Ó4. 


8  CATALUÑA 


mentó  del  año  1058  es  mencionada  la  iglesia  de  Santa  María  Vilaber- 
trandi. ' 

Vilademat  es  un  lugar  de  la  misma  provincia,  llamado  Villam 
Amati  en  un  documento  del  año  1060.- 

Vilafreser  es  un  lugar  de  la  misma  provincia,  cuyo  nombre  aparece 
escrito,  en  el  año  1017,  Villa  Fvader,^  pero  su  forma  más  genuina  es 
la  de  Villa  Fredavius,  que  se  lee  en  un  documento  del  año  1214.* 
Este  nombre  es  personal.  En  una  escritura  del  año  918  se  encuentra 
un  Fredavio  vic e cornil e  ^ 

Vilamorell  es  el  nombre  de  un  caserío  dependiente  de  Borrassá,  pro- 
cede del  de  Villanwvelli  citada  en  el  año  982. '' 

Hubo  sierras  conocidas  con  un  nombre  personal,  tales  como  la  serva 
de  alarigo  citada  en  el  año  99 1  como  perteneciente  al  término  de  Taga- 
manent  en  el  condado  de  Ausona,^  la  serva  que  diciint  maniialdo  en 
Ullastret  del  condado  de  Empurias,  mencionada  en  el  año  1019,^  la 
sevva  de  guala f ved  en  el  término  de  Montmell,  de  que  da  cuenta  un 
documento  del  año  1079'^  y  la  sevva  de  parapario .  De  estas  cuatro 
sierras  solamente  la  última  ha  conservado  su  nombre.  Es  la  llamada 
serra  de  Parpes,  que  separa  del  \"allés  la  costa  de  Levante  en  la  parte 
de  Mata,  Argentona,  Cabrera  y  Premia.  En  la  donación  de  alodios  he- 
cha por  Nevia,  en  1073,  á  la  catedral  de  Barcelona,  es  mencionada  como 
serra  de  parapario.  '■"  De  esta  sierra  es  citado  en  1113  el  eolio  de  pa- 
raper . ' '  Parapario  es  nombre  propio  personal ,  que  se  lee  en  la  subs- 
cripciou  de  un  documento  del  año  832,  cuyas  firmas  son:  Adefonso  vi- 
cecomite,  Parapario,  Deodato  Presb3^ter,  etc.  "^ 

En  ma^^or  número  que  las  sierras  citadas  son  las  colinas  con  nombre 
personal,  las  cuales  pueden  ser  agrupadas  según  los  condados  á  que 
corresponden . 

Como  pertenecientes  al  de  Barcelona  se  encuentran  mencionados:  en 
el  año  99 1  el  puio  de  fltwidio,  llamado  ho}^  Puig  florit,  de  que  habla 
la  escritura  de  dotación  de  Sant  Miquel  de  Olérdula;''  en  1003  q\  pugio 
gintile,  situado  cerca  de  Sant  Cugat  del  Valles;  '^  en  1038  el  podio  que 
dicunt  tviavigo,  correspondiente  al   término  deConesa;''  en   1041    el 


'  España  Sagrada,  tomo  ,,5,  pág.  275. 

3  Marca  hispánica,  col.  1119. 

*  Id.,  coi.  1000. 

*  España  Sagrada,  tomo  4/).  pág.  360. 

5  Histoire  de  Languedoc  I.  pág,  710,  doc.  163.  Edición  de  Tolosa. 

"  Villanueva. — Viaje  literario,  tomo  XV,  pág.  539. 

'  .\.  .\. — Borrell.  núm.  57. 

''  \.  G. — Cartulario  de  Carlomagno,  fol.  ig. 

9  .\.  C.  B.— .\ntiquit.  I, ib.  IV,  núm.  421.  fol.  177. 

'»  .■!..  C.  B.— Id.  11.  núm.  496,  fol.  170. 

«•  .\.  C.  B  —Id.  II,  núm.  498,  fol.  171. 

'*  Marca  hispánica,  núm.  5  del  apéndice. 

"  .\.  C.  B. — .\ntiquit.  Lib.  IV,  núm.  277,  fol.  1  10. 

''»  .K.  A. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  23. 

"  \.  .\.— R.  B    I.,  núm.  14. 


geografía  histórica 


19 


pujo  de  melanego  cerca  de  Rexach;'  en  1053  el  pnio  de  gamisa  en 
el  término  de  Argentona;'  en  10Ó7  el  píig  de  smniel  cerca  de  Alella;' 
en  1085  el  podio  de  maier^  y  en  1087  el  piigio  que  diciint  vicario 
en  la  parroquia  de  Santa  María  de  Caldas. ' 

Corresponden  al  condado  de  Ausona:  el  piigo  de  amalfredo,  en  el 
término  de  Tagamanent,  citado  en  el  año  991;^  el  podio  siisan  dentro 
de  la  parroquia  de  Sant  Feliu  de  Terrassola,  del  condado  de  Manresa, 
según  una  escritura  del  año  1038,''  que  es  ú  podio  siisanni  de  que 
habla  un  documento  del  año  1084,  como  perteneciente  al  condado  de 
Ausona  ^  y  el  podio  garimio,  de  que  procede  el  apellido  catalán  Piiig- 
gavi,  pertenecía  á  la  parroquia  de  Sant  Esteve  de  Vínolas,  como  se  echa 
de  ver  de  un  documento  del  año  1139.'^ 

El  testamento  del  conde-obispo  Miro  del  año  9  79 ,  cita  la  villa  pido 
arnulpho,  '°  que  es  el  lugar  llamado  Puigavnol,  correspondiente  al 
a3mntamiento  de  Porqueras  en  el  condado  de  Besalú.  El  acta  de  la  dedi- 
cación de  la  iglesia  de  Santa  María  de  Porqueras,  con  fecha  del  año  1182, 
hace  mención  del  Podiiun  de  Stagello . ' ' 

Corresponden  al  condado  de  Urgell  el  pido  sagarci  en  el  territorio 
de  Urgell,  citado  en  un  documento  del  año  887^  el  pido  guadall  en  el 
apendicio  de  Sant  Iscle,  nombrado  en  1002,  '^  el  pinol  guidon  en  Navi- 
nés,  mencionado  en  1003,''*  el  pido  de  gastó,  en  el  apendicio  de  Ciará, 
de  que  da  cuenta  un  documento  del  año  1039,'^  y  ú  pido  centoli  en 
Sant  Tirs,  de  que  habla  una  escritura  del  año  10Ó8.  '^ 

Del  puerto  llamado  eolio  de  arnat  en  el  valle  de  Lavan^a  del 
condado  de  Urgell,  da  cuenta  un  documento  del  año  1085.''' 

Las  comas  ó  cañadas,  que  se  distinguían  por  medio  de  un  nombre 
personal,  fueron  las  siguientes:  la  comma  de  guato  en  el  término  de 
Ventenach  del  condado  de  Barcelona,  mencionada  en  el  año  1015:'^ 
la  coma  de  Giielada,  citada  en  el  año  1031  como  uno  de  los  términos 
de  Perdus,'9  y  la  coma  de  giiadallo,  perteneciente  á  la  parroquia  de 
Sant  Esteve  de  Vilanova,  de  que  habla  un  documento  del  año  1183.^° 


'  A.  C.  B.— Antiquit.   Lib.  II,  núm.  585,  fol.  194. 

5  A.  C.  B. — Id.  II,  núm    509,  fol.  173. 

'  A.  C.  B.— Id.  ]I,  núin.441    fol.  155. 

4  A.  C.  B— Id.  II,  núm.  40,  fol.  [4. 

*  A.  C.  B. — Id.  1,  núm.  553,  fol.  204  vuelto. 
^  A.  A. — Borrell,  núm.  14. 

'  A.  A.-R.  B.  I.,  núm.  56. 

8  A.  A.— B.  R.  II.,  núm.  13. 
'J  A.  A.— R.  B.  IV.,  núm.  92. 

"  Boíarull. — Los  condes  de  Barcelona  vindicados,  I,  pág.  102. 

'  Alsius. — Ensaig  histórich  sobre  la  vila  de  Banyolas,  pág.  125. 

-  A.  U. — Cartulario  de  Seu  de  Urgell,  I,  núm.  281,  fol.  95,  col. 

*  A.  U.— Id.  I,  núm.  327,  fol.  108,  col.  i. 
4  A.  U. — Id.  I,  núm.  447,  fol.  153,  col.  2. 

'  A.  U.— Id.  I,  núm.  158,  fol.  60  vuelto,  col.  1. 

*  A.  U. — Id.  I,  núm.  276,  fol.  94,  col.  i . 

'  A.  U.— Id.  I,  núm.  289,  íol.  96  vuelto,  col.  l. 

'  A   C.  B. — Antiquit.  Lib.  II,  núm.  653,  fol.  210. 

9  Marca  hispánica,  núm.  207  del  apéndice. 

«O  A.  C.  B.— Antiquit.  Lib.  III,  núm.  64,  íol.  24. 


20  CATALUÑA 


En  cuanto  á  los  valles  ha  conservado  el  nombre  personal,  el  lugar 
del  Valles  llamado  Validarlo,  cu3^a  palabra  formada  de  Vall-de-Arió 
dimana  de  valle  de  ariolfo,  que  se  halla  mencionado  en  la  bula  expe- 
dida en  el  aiio  1008  por  el  papa  Juan  XVIII  á  favor  de  Ot,  abad  de 
Sant  Cugat  del  Valles,  por  la  que  confirma  á  dicho  monasterio  en  la 
posesión  de  sus  bienes  3^  pertenencias. '  De  la  misma  comarca  del  Valles 
cerca  de  \'alldoreix,  es  nombrado  en  el  año  994  el  iialle  de  fraiiberto' 
y  un  documento  del  año  105Ó  hace  mención  del  iialle  lelos  en  el  término 
de  Sant  Genis  de  Agudells, '  llamado  nal  de  leds  en  1033,''  cuyo 
nombre  era  personal  según  se  echa  de  ver  de  una  escritura  del  año  1050, 
en  que  se  lee,  que  dicho  valle  por  mediodía  lindaba  con  tierra  de  filiis 
de  leds.'' 

Hay  dos  lugares  conocidos  con  el  nombre  de  Canipdevanol  y  son 
Sant  Cristofol  3^  Sant  Lloreng,  que  pertenecen  á  la  provincia  de  Gerona. 
Este  nombre  en  su  origen  fué  personal.  Para  el  monje  de  Ripoll,  autor 
ano'nimo  del  compendio  histo'rico  de  dicho  monasterio,  escrito  en  el  año 
1147,  era  campo  vandali,^  pero  esta  no  fué.  según  parece,  su  denomi- 
nación primitiva.  El  testamento  del  conde-obi.spo  Miro,  con  fecha  del  año 
979,  menciona  la  villa  que  vocant  campo  da  vanalo,''  cu3^a  parroquia 
de  Sant  Lloreng  de  campi  de  aiia?ial  se  encuentra  citada  en  un  docu- 
mento del  año  1075,^  que  es  campo  auamiali  en  otro  de  1081  .^ 

El  río  Francolí,  que  nace  más  arriba  de  Montblanch  y  de  la  Espluga, 
3^  baja  á  regar  la  parte  occidental  de  Tarragona,  debe  su  nombre  de 
origen  personal  al  de  la  spelimca  francholini,  de  que  hace  mención  la 
escritura,  C|ue  describe  los  términos  de  Ciurana,  del  año  1172.'°  El 
nombre  del  lugar  llamado  Ri dativa,  del  antiguo  condado  de  Besalú, 
procede  del  de  Rivo  de  Asar,  de  que  habla  la  bula  expedida  en  el  año 
1 175  por  el  papa  Alejandro  III  por  la  cual  confirmó  los  privilegios  del 
monasterio  de  Sant  Esteve  de  Bañólas."  El  nombre  personal  Asar  es  el 
mismo  del  lugar  llamado  Vilassar  (villa- A  sari)  de  que  antes  se  ha  hecho 
mención.  El  arroyo  llamado  Revardit,  es  el  rivolimt  qxd  dicitur  Rio 
David,  de  que  da  cuenta  el  acta  de  consagración  de  la  iglesia  de  Biert 
del  año  1116.'*  Son  afluentes  del  Terri  los  arroyos  de  Matamos,  Garrum- 
bert,  Comanell  3^  Revardit,  este  último  es  el  mayor  de  todos,  y  juntos 
desembocan  en  el  Ter  entre  Medina  y  Sant  Julia  de  Ramis. 

Se  da  el  nombre  de  Castellrtif  á  la  cumbre  más  alta  de  la  montaña 


'  .\.  A.— Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  5. 

"-  k.  .\.— Id.;  núm.  i  ')4. 

•*  A.  C.  B. — Antiquit.  Lib.  II,  núm.  2,  fol.  39. 

■»  A.  C.  B  — Id.  II,  núm.  1 10,  íol   40. 

5  .^.  C.  B.— Id.  II,  núm    107,  íol.  -g  vuelto. 

t"  Marca  hispánica,  núm.  404  del  apéndice. 

T  Bofarull.  — Les  condes  de  Barcelona  vindicados,  tomo  I,  pág.  98. 

8  A.  U. — Cartulario  de  Seu  de  Urgell,  1,  núm.  773,  ful.  330  vuelto,  col.  1. 

9  A.  U.— Id.  I,  núm.  774,  íol.  230  vuelto,  col.  i. 
'"  A.  A.— Alí.  I,  núm.  122. 

11  Marca  hispánica,  núm.  467  del  apéndice. 

1'  ViUanueva.— Viaje  literario,  tomo  XIII,  apéndice  32. 


geografía    histórica  2  1 


del  Valles,  en  que  está  situado  el  pueblo  de  Martorellas.  No  ha.j  rastro 
ni  indicio  alguno  de  que  hubiese  habido  allí  un  castillo,  3^  no  puede 
afirmarse  si  lo  hubo.  La  montaña  tenía  ya  este  nombre  en  el  año  1121, 
pues  respecto  del  particular  se  lee  en  un  documento  de  la  indicada  fecha: 
in  parrochia  sánete  marie  de  martoveies. . .  in  siunmitate  montis  qiiod 
dicitiir  castvi  radidfi. '  Una  donación  de  Arnau  Company,  otorgada  en 
el  año  1083,  da  cuenta  de  un  castelliis  radidfi  en  el  término  de 
Guissona  del  condado  de  Urgell.^  En  el  departamento  del  Indre,  en 
Francia,  ha}^  Chátemiroux,  cuyo  nombre  deriva  de  Casínnn  Radidfi.^ 

Muchos  nombres  personales  de  origen  germánico,  que  fueron  dados 
á  castillos  de  la  Marca  de  España,  han  pasado  á  ser  denominaciones  de 
los  pueblos,  en  que  aquellos  estuvieron  erigidos,  pero  no  se  toman  en 
cuenta  en  este  lugar  por  no  corresponder  al  punto  de  vista  de  que  se 
trata. 

Observaciones. — Para  tener  idea  de  la  significación  é  importancia  de 
las  colonizaciones,  que  se  mezclaron  con  la  población  que  fué  más  tarde 
Cataluña,  es  preciso  considerar,  que  los  romanos,  galo-romanos  y  musul- 
manes aparecen  como  localizados  en  determinadas  regiones,  al  paso  que 
á  los  godos  y  francos  se  les  encuentra  diseminados  por  todo  el  país.  Los 
nonibres  romanos,  galo-romanos  y  musulmanes  representan  elementos 
étnicos,  mientras  que  á  los  de  los  godos  y  francos  no  puede  atribuírseles 
igual  valor,  porque  los  nombres  personales  de  estos  se  habían  de  tal  modo 
generalizado  por  todo  el  territorio  por  haber  sido  adoptados  por  sus 
pobladores,  que  no  puede  asegurarse,  sin  temor  de  errar,  que  sea  godo  6 
franco,  y  no  indígena  ni  romano,  el  que  llevaba  un  nombre  de  origen 
germánico.  Las  villas  con  nombre  personal  del  mencionado  origen,  son 
en  número  mu}^  limitado,  lo  cual  demuestra  que  godos  y  francos,  con.si- 
derados  como  colonizadores,  no  tuvieron,  desde  este  punto  de  vista,  la 
importancia  de  los  romanos,  galo-romanos  y  musulmanes,  y  si  en  cambio 
dichos  nombres  aparecen  aplicados  en  mayor  número  para  denominación 
de  sierras,  colinas,  puertos,  cañadas,  valles,  campos,  ríos  y  castillos,  esto 
dice  relación  no  con  la  colonización,  sino  más  bien  con  la  propiedad 
individual,  que  por  ser  de  carácter  inestable  y  transitorio  ha  perdido  en 
su  mayor  parte  los  nombres  personales  de  origen  germánico,  de  que  dan 
cuenta  los  antiguos  documentos.  La  importancia  de  godos  y  francos  en 
la  Marca  de  España  fué  esencialmente  política  y  militar. 

Las  diferentes  razas,  que;  como  queda  demostrado,  se  establecieron 
en  esta  región,  llegaron  con  el  tiempo  á  fusionarse  de  tal  suerte  que  de 
esta  mezcla  resultó  un  todo,  que  hasta  cierto  punto  puede  ser  considerado 
como  homogéneo.  Esta  especie  de  homogeneidad  vino  á  ser,  por  decirlo 
así,  equivalente   de   unidad   étnica,   y   fué   simbolizada   por  un  nombre 


»     A.  C.  B— Antiquit.  Lib.  III,  núm.  i,  fol.  I. 

'    A.  U.— Cartulario  de  Seu  de  Urgell,  I,  núm.  6r,  fol.  33  vuelto. 

'    Qulcherat — De  ta-íormation  íran^aise  des  anciens  noms  de  lieu,  pág,  61. 


2  2  CATALUÑA 


común  bajo  el  cual  se  hallaron  comprendidos  los  indígenas,  romanos, 
galo-romanos,  godos,  árabes  y  francos,  esto  es,  todas  las  razas  poblado- 
ras del  país.  Entrada  ya  la  Edad  Media  fué  aplicado  el  nombre  de  cata- 
lanes, como  denominación  común,  á  todos  los  habitantes  del  país  sin 
distinción  de  origen  o  procedencia,  3^  se  dio  el  nombre  de  Cat ahina  á 
toda  la  región.  Importa,  pues,  saber  cual  fué  el  oiigen  3^  significación  de 
esta  palabra,  3^  la  época  en  que  precisamente  fué  adoptada. 


<^- 


II 


CATALUÑA 


La  península  pirenaica  según  los  griegos.— Según  los  hebreos.— Según  los  fe- 
nicios y  romanos.— Según  los  godos. — Según  los  sarracenos.— Principio  de 
la  reconquista.  —  Marca.  —  Marca  hispánica.  —  Marqueses.  —  Estremadura.  — 
Catalaunia.— Su  etimología.— Gothia.— Etimologías  de  Cataluña.— Principado. 


Cataluña. — La  región  situada  en  el  extremo  N.  E.  de  la  península 
ibérica,  que  actualmente  comprende  las  provincias  de  Gerona,  Barcelo- 
na, Lérida  y  Tarragona,  es  conocida,  hace  muchos  siglos,  con'  el  nombre 
de  Cataluña.  Esta  denominación  aparece  tarde  en  la  historia  de  esta  re- 
gión, y  acerca  de  su  etimología  han  sido  emitidas  múltiples  y  variadas 
opiniones.  Importa,  pues,  fijar  la  época  en  que  se  halla  nombrada  por 
vez  primera  en  los  documentos,  para  estudiar  después  su  origen  y  signi- 
ficación etimolóofica . 

La  península  pirenaica  según  los  griegos. — En  época  remota  de  la  his- 
toria antigua,  la  península  pirenaica,  situada  al  S.  O.  de  Europa,  fué 
conocida  con  el  nombre  de  Iberia,  según  lo  atestiguan  el  per  i  plus  maris 
extevi  áQ.  Marciano  heracleense, '  y  ú  peripliis  á(t  Scylax^  Cataluña 
que  forma  parte  integrante  de  la  península  no  era  entonces  conocida  con 
nombre  especial. 

Según  los  hebreos. — Los  rabinos  dieron  á  la  península  ibérica  el  nom- 
bre de  Sephavad.  El  rabino  Aben  Ezra,  que  floreció  á  mediados  del  si- 


•     Peripl.  mar.  ext.  2,  1-9. 
s     Scyl.  2,  St.  B. 


24 


CATALUÑA 


glo  Xir,  usa  en  sus  escritos  con  frecuencia  la  palabra  Sephardí,  signifi- 
cando con  esto  que  era  español  de  nación.  Esta  opinión  que  los  rabinos 
adoptaron  de  los  autores  siro-caldaicos,  como  hace  notar  Gesenius,  es  á 
todas  luces  falsa.  En  el  capítulo  único,  versículo  20,  del  profeta  Abdias, 
se  encuentra  en  la  Biblia  hebraica  la  palabra  Sephavad,  á  la  cual  co- 
rresponde Ephratha  en  la  versión  griega  de  los  setenta  intérpretes,  y 
Bosphoviis  en  la  traducción  latina  llamada  Vulgata.  Fué  Sephavad  el 
nombre  que  se  dio  á  una  región,  hoy  desconocida,  á  donde  eran  depor- 
tados los  desterrados  de  los  israelitas. 

Según  los  fenicios  y  romanos. — El  nombre  de  Hispania,  dado  por  los 
fenicios  á  la  península  ibérica,  fué  más  tarde  adoptado  por  los  romanos. 
La  Hispania,  llamada  también  Hesperia  por  los  poetas,  esto  es,  país 
del  ocaso  ó  de  poniente  (vespev),  fué  dividida  por  ellos  en  Citerior  y 
Ulterior .  Esta  primera  división  administrativa  data  del  tiempo  de  la 
República'.  Con  el  nombre  de  Citerior  era  llamada  la  región  que  tiene 
por  límites  los  Pirineos,  el  Ebro  y  el  Mediterráneo;  constituía  la  Ulte- 
rior lo  restante  de  la  península.  El  río  Ebro  señaló  en  un  principio  la 
divisoria  entre  ambas  Hispanias,  hasta  que  más  tarde  la  Citerior  ex- 
tendió sus  límites  á  Carthago  nova  ó  sea  Cartagena.  En  tiempo  de  Ce- 
sar^ la  Ulterior  fué  dividida  en  Baetica  y  Lnsitania,  quedando  de 
esta  suerte  partida  la  península  en  tres  Hispanias,  á  saber:  Hispania 
tarraconensis  ó  Citerior,  Baetica  ó  Ulterior  y  Lnsitania. 

El  territorio  de  las  cuatro  provincias  catalanas  formaba  parte  de  1? 
Hispania  tarraconensis  ó  Citerior. 

En  tiempo  de  Plinio,  el  Ma3^or,  sufrió  algún  cambio  la  antigua  dis' 
tribución  administrativa  de  la  España  Citerior,  por  haber  sido  dividida 
en  siete  conventos  ó  jurisdicciones:  Carthaginense,  Tarraconense,  Caesar- 
augustana,  Cluniense,  de  los  astures,  Lucense  3^  Bracarense.  Dentro  del 
convento  jurídico  tarraconense  se  hallaban  las  regiones  de  los  cosetanos, 
ilergetas,  laletanos,  indigetas,  ausetanos,  lacetanos  y  cerretanos.  que  con 
los  ilerdenses  y  surdaones  del  convento  jurídico  de  Zaragoza'  fueron  los 
habitantes  indíg-enas  de  la  actual  Cataluña. 

o 

Según  los  godos. — A  principios  del  siglo  V  entraron  los  godos  en  Es- 
paña. Ataúlfo,  su  primer  rey,  que,  según  dice  Orosio,''  había  acariciado 
la  idea  de  fundar  el  imperio  de  los  godos  y  substituirlo  al  de  los  roma- 
nos, procurando  que  la  Gothia  fuese  lo  que  había  sido  la  Romania, 
fijó  su  residencia  en  Barcelona  y  llegó  á  dominar  el  territorio  que  se  ex- 
tiende al  occidente  de  Barcelona  desde  el  Llobregat  hasta  los  Pirineos. 
Walia,  tercer  rey,  que  murió  hacia  el  año  420,  estableció  la  corte  en 
Tolosa,  y  extendió  por  Francia  sus  dominios  dando  á  sus  nuevas  con- 
quistas el  nombre  de   Gothia  ó  Callia  gothica  y  llamando  Septimania 


1  Cic.  de  imp.  Pomp.  u,  55;  Liv.  45,  16,  etc. 

«  Caes.B.  C.  i,  58. 

»  Plinio  Hist.  Nat.  III,  4,  4  y  7. 

*  Historiarum,  lib.  VII,  cap.  43. 


CATALUÑA  25 


al    país    de    que    Honorio ,    emperador    de    Occidente ,  le   había   hecho 
cesión . 

Los  godos  en  menos  de  tres  años  se  hicieron  dueños  de  toda  Rspaña, 
en  tiempo  de  Eurico  (a.  46Ó),  á  excepción  de  la  pequeña  parte  que  de 
antiguo  habían  señoreado  los  suevos.  Con  dicho  rey  termino  la  domina- 
ción romana  en  la  península.  La  corte  de  los  godos  en  tiempo  de  Ata- 
nagildo  (a.  554)  fué  establecida  en  Toledo. 

Con  el  gobierno  godo  provincias  y  ciudades  retuvieron  generalmente, 
— dice  Romey, ' — los  idénticos  nombres  que  llevaron  con  los  romanos, 
como  se  está  viendo  en  todos  los  autores  contemporáneos,  y  particular- 
mente en  las  relaciones  geográficas  del  anónimo  de  Rávena .  Ocho  fueron 
las  provincias  en  que  Leovigildo  dividió  la  España — a.  579 — :  Iberia, 
Autrigonia,  Asturia,  Aurariola,  Galecia,  Lusitania,  Bética  é    Hispalis.^ 

Según  los  sarracenos. — El  reino  de  los  godos  pereció  á  manos  de  los 
sarracenos,  que  invadieron  la  España  á  principios  del  siglo  VIII.  El 
primer  paso  dado  por  ellos  para  emanciparla  del  Califato  de  Damasco 
fué  la  elección  de  un  emir.  A  últimos  del  año  746  ó  principios  del  747 
fué  nombrado  emir  Jusuf-ben-Abd-al-Rhaman  al  Fehri,  con  el  mando 
supremo.  Dispuso  que  se  hiciera  el  empadronamiento  general  de  todos 
los  pueblos  de  España,  que  fué  dividida  en  cinco  provincias:  Córdoba, 
Toledo,  Mérida,  Zaragoza  y  Narbona.  La  cuarta  de  estas  provincias, 
llamada  Sarkosta  en  los  códices,  comprendía  el  territorio  de  la  actual 
Cataluña. ' 

Principio  de  la  reconqnista. — La  historia  de  esta  región,  como  queda 
demostrado,  anduvo  confundida  con  la  historia  general  de  España  bajo 
la  dominación  de  romanos,  godos  y  árabes,  que  sucesivamente  la  habían 
ocupado.  La  personalidad  de  Cataluña  tuvo  origen  en  la  reconquista, 
que  fué  iniciada  por  Carlomagno  con  la  segunda  exjDedición  que  hizo  en 
el  año  785  al  territorio  ocupado  por  los  sarracenos  en  la  parte  N.  E.  de 
España.  Este  fué  el  primer  paso  para  la  formación  de  un  Estado,  que 
con  el  tiempo  vino  á  ser  independiente.  Desde  la  reconquista  de  este 
territorio  por  los  francos,  fué  conocida  la  región  con  el  nombre  de  Marca. 
A  principios  del  siglo  XII  fué  llamada  Cataluña,  en  tiempo  de  los  condes 
de  Barcelona  soberanos. 

Marca. — El  nombre  Marca  es  un  substantivo  alemán.  En  el  antiguo 
alto-alemán  son  variantes  de  Marca  las  palabras  rnarka,  marcha, 
maracha,  inarhha  y  tnarha,  con  significación  de  término,  fin,  confin, 
país  limítrofe  y  también  distrito ,  provincia .  ^ 

Con  el  nombre  de  Marca,  importado  por  los  francos,  significábase  el 
país  de  los  cristianos  en  contraposición  del  de  los  sarracenos  ó  paganos, 
que  era  llamado  Hispania . 


•  Historia  de  España,  tomo  I,  cap.  18,  sección  i.*,  pág.  27  j. 

'  Fernández-Guerra.  Cantabria,  con  referencia  al  .\nónimo  de  Rávena,  IV,  42. 

3  Bofaruil. — Historia  civil  y  eclesiástica  de  Cataluña,  tomo  II,  pág.  27. 

*  Oskar  Schade.— Altdeutsches  Wórterbuch. 


26  CATALUÑA 


En  el  juramento  de  fidelidad  prestado  al  conde  de  Barcelona  Ramón 
Berenguer  I  por  Arnau  Mir,  se  halla  bien  manifiesto  este  contraste,  pues 
promete  ayudarle  para  mantener  y  defender  los  bienes  que  tenía  el  conde 
tanto  en  la  Marca  d  país  de  cristianos,  como  en  España — et  de  omni 
uestra  honor e  tam  de  christianitate  qiiam  de  hispania...  ero  iiobis 
adintor  a  t enere  et  haber e  et  defenderé. — ' 

Un  pueblo  de  la  comarca  del  Panadés  nos  recuerda  todavía  con  su 
nombre,  que  en  la  época  de  la  reconquista  se  hallaba  situado  en  lo  que 
fué  frontera  de  España  d  país  dominado  por  los  sarracenos.  Es  Castellví 
de  la  Marca.  De  castrutn  vetidiun  procede  directamente  castellvell  y 
de  esta  palabra  compuesta  dimanan  las  variantes  castellvey,  castellviy'' 
y  castellví.  En  una  escritura  del  año  1027  con  relación  á  dicho  castillo 
se  lee:  in  caput  castro  iietulo  extrennun  in  ipsa  marchia^  y  en  otra 
del  año  1071  se  le  llama  castro  iietido  estremer .  '^  En  ambas  escrituras 
es  de  notar  el  uso  del  adjetivo  latino  extremus,  fin,  confín,  junto  con 
marca,  nombre  alemán,  que  tiene  idéntica  significacio'n . 

Del  uso  de  esta  sinonimia  se  pueden  citar  otros  ejemplos.  En  la 
sentencia,  dada  en  1032,  en  el  pleito  entre  Guitart,  abad  de  San  Cugat 
del  Valles,  y  Mir  Geribert,  acerca  de  la  propiedad  de  una  fortaleza  en 
Calders,  en  el  condado  de  Barcelona,  se  dice  que  estaba  situada  in  extre- 
mis  finihiis  habitat ae  marchiae  ad  ipstun  caldariimí''  y  en  la 
donacio'n  hecha  por  los  hermanos  Ramón  Berenguer  II  y  Berenguer 
'  Ramón  II,  en  el  año  107Ó,  á  favor  de  Bofill  Oliba,  de  un  alodio  que 
radicaba  en  el  Puig  de  Anguera,  dícese  que  se  hallaba  iii  ipsa  marca 
extrema.  ^ 

Marca  hispánica. — Los  cronistas  extranjeros,  contemporáneos  de  la 
reconquista,  apellidaron  hispánica  á  la  Marca,  según  es  de  ver  en  los 
Einhardi  Anuales^  y  en  la  Vita  Hlitdovici  imperatoris,^  para  indicar 
el  territorio  reconquistado,  que  confinaba  con  el  de  los  sarracenos.  En  los 
antiguos  pergaminos,  cj^ue  se  guardan  en  los  archivos  de  Cataluña,  se 
encuentra  nombrada  simplemente  la  Marca,  pero  nunca  es  llamada 
Marca  hispánica.  Algunos  de  dichos  documentos  se  limitan  á  indicar 
con  mayor  precisión  el  límite  ó  confin  de  este  territorio  con  el  de  España. 
En  la  escritura  de  venta  del  castillo  de  Copons,  hecha  en  el  año  10Ó5, 
por  Guillem,  obispo  de  Ausona,  á  los  condes  de  Barcelona  Ramón  Beren- 
guer I  y  Almodis,  se  consignó  que  dicha  fortaleza  se  encontraba  in 
extremis  finihiis  marchiariim  contra  ispaniam,  "^  y  la  roca  de  Miravet, 
que  fué  cedida,  en  1067,  por  los  susodichos  condes,  á  Mir  Isarn  y  á  su 


'  R.  B.  II,  nüin.  75  sin  fecha. 

2  Marquilleb. — Comment.  ¡n  usat.,  fo!.  167. 

'  .\.  A. — Ramón  Berenguer  1,  núm.  56. 

■•  A.  A. — Ramón  Berenguer  I,  núm.  47. 

■''  A.  .\. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  323. 

^  A.  A. — Ramón  Berenguer  II,  núm.  4. 

'  Pertz. — Monu menta  Germaniae  histórica,  vol.  II,  pág.  216,  217  y  218. 

s  Id,— Id.  II,  pág.  631. 

9  A.  A. — Ramón  Berenguer  I,  núm.  325. 


CATALUÑA  27 


mujer  Gerberga,  se  hallaba  á  la  sazón  in  extremis  finibiis  mavchiarum 
iiixta  yspaniam .  ' 

Marqueses. — Los  condes  de  Barcelona,  que  desde  Wifredo  I  (874  á 
898)  tomaron  á  su  cargo  el  dilatar  por  la  conquista  las  fronteras  de  su 
territorio,  6  sea,  la  Marca  hispánica,  adoptaron  por  esta  razón  con  el 
título  de  conde  el  de  marchio  ó  marqués,  que  según  costumbre  se  pos- 
ponía á  su  apellido  en  el  encabezamiento  de  las  escrituras.  A  tales  títulos 
añadían  otros  á  medida  que  realizaban  nuevas  é  importantes  adquisicio- 
nes, principalmente  desde  el  conde  D.  Ramón  Berenguer  III,  como  puede 
verse  comprobado  con  los  siguientes  ejemplos:  Ego  Wifrediis,  miseri- 
cordia dei,  commes  et  marchio  V  Ego  raimundus  barchinonensis  et 
hispaniariim  marchio,  hisuldimensiimí  et  provincie  comes.  ' 

Estremadura.  —  En  los  demás  reinos  de  la  península  ibérica,  que  á 
par  de  la  Marca  hispánica  iban  recobrando  el  territorio  de  manos  de 
los  sarracenos,  se  daba  el  nombre  de  Extremadura  á  la  frontera.  Esta 
palabra,  que  resulta  ser  sinónima  de  Marca,  por  tener  igual  significa- 
ción, se  formo  del  adjetivo  extremus.  Soria,  en  Castilla  la  Nueva,  tiene 
por  leyenda  de  sus  armas: 

Soria  pura  Cabeza  de  Extremadura. 

Y  es  que  la  palabra  extremadiira,  dice  D.  Vicente  Lafuente,  '*  signi- 
ficaba frontera,  teniendo  el  Duero  por  foso,  y  esto  le  induce  á  caer  en  el 
error  de  suponer  que  la  palabra  Extremadura  tiene  por  etimología  los 
nombres  Extrema-Durii.  Que  esta  suposición  es  gratuita  lo  demuestra 
la  lengua  portuguesa.  El  Diccionario  contemporáneo  da  Lingua 
portuguesa  atribu5^e  ¿1  la  palabra  Extrenmdura  la  significación  de  raj^a, 
extremo  de  región,  de  provincia.  Es  también  el  nombre  de  una  provincia 
de  Portugal.  En  dicha  lengua  extremenJio  sigmficdi  rayano,  confinante  y 
también  natural  ó  habitante  de  extremadura  d  ra3^a,  y  de  la  provincia 
de  Extremadura.  El  territorio  de  España  que  forma  hoy  las  dos  provin- 
cias de  Badajoz  y  Cáceres  lleva  el  nombre  de  Estremadura. 

De  Aragón  puede  citarse  como  ejemplo  la  donación,  que  en  el 
año  1064  hizo  Ramiro  I,  con  consentimiento  de  su  hijo  Sancho,  á  la 
iglesia  de  San  Pedro  de  Jaca  de  la  villa  llamada  Ordaniso  y  además  in 
extrematura  del  monasterio  de  San  Félix,  situado  entre  Eliso  y  el  cas- 
tillo Mancho .  ^  En  Cataluña  se  conserva  todavía  la  palabra  esiremer, 
que  sin  duda  indicó  límite  ó  frontera.  Al  salir  del  pueblo  de  Caralps,  en 
los  Pirineos,  por  una  rápida  y  larga  pendiente  se  llega  al  nivel  del  río 
Freser  atravesándose  primero  el  torrent  d' Estremer  a,  afluente  de  la  de- 
recha, que  desciende  del  bosch  d'  Estremer  a  y  se  junta  allí  con  el  río.^ 


'  A.  A.— Registro  I,  fol.  26  vuelto,  col.  2. 

*  A.  A. — Wifredo  1,  núm.  3, 

'  A.  A. — Ramón  Berenguer  III,  núm.  202. 

*  Estudios  críticos  sobre  la  Historia  y  el  Derecho  de  Aragón,  pág.  97. 
"  A.  A —Ramón  Berenguer  I,  núm.  312. 

s  D.  Arturo  Bofill.— Bullleti  de  la  Associació  d'  Excursions  catalana,  any  XI,  pág.  59. 


28  CATALUÑA 


El  nombre  Marca,  como  significativo  de  frontera,  representa  el  pri- 
mer asjDecto  de  la  reconquista,  caracterizado  por  el  continuo  avance  de 
las  armas  cristianas,  que  dilatando  las  fronteras  ensanchaban  el  territo- 
rio á  medida  que  lo  arrebataban  de  manos  de  los  musulmanes. 

Catalauíiia.-^A  principios  del  siglo  XII  aparece  en  la  historia  por  pri- 
mera vez  el  nombre  Catalaunia,  que  vino  á  substituir  al  de  Marca  his- 
pánica. Hállase  citado  Catalaunia  en  el  Carmen  Latir entii  Veronen- 
sis,  que  Muratori  publicó  en  el  tomo  VI  de  sus  Reriim  italicarum 
scriptores.  Este  poema  dividido  en  siete  libros,  refiere  la  expedicio'n  de 
los  písanos  y  otros  cruzados  contra  las  islas  Baleares,  promovida  por  el 
Papa  Pascual  II .  Tuvo  lugar  en  el  año  1 1 1 5  y  fué  generalísimo  de  ella 
el  conde  Ramo'n  Berenguer  III.  Su  autor,  diácono  de  Pedro  II,  arzobispo 
de  Pisa,  floreció  en  la  misma  época  en  que  se  verificaron  los  sucesos  que 
refiere.  Muratori  opina  que  no  fué  Laiirentiiis  Veronensis  ó  de  Vero- 
na,  sino  más  bien  Vernensis,  ciudad  ó  distrito  de  Toscana  llamada 
Vernae  ó  Verniae  ó  bien  Vtirni. 

Los  benedictinos  que  escribieron  la  Histoire  genérale  de  Langue- 
doc '  dicen  respecto  del  particular  «  que  el  autor  contemporáneo  que  ha 
conservado  la  memoria  de  las  hazañas  de  los  písanos  y  de  las  demás  tro- 
pas de  la  Pro  venza,  da  el  nombre  de  godos  á  los  pueblos  que  la  habita- 
ban y  los  distingue  de  los  catalanes.  »  Esta  distinción  es  sin  duda  de 
grande  importancia  para  la  historia  de  esta  región.  Dicen  además,  que  el 
poeta  «da  también  el  nombre  de  Cataluña  á  la  Marca  de  España,  »  y 
con  referencia  al  citado  poema  añaden,  que  «es  el  momimento  más  an- 
tiguo quo^  conocemos  en  que  se  conserva  esta  última  denominación.» 
Esta  declaración  hecha  por  los  benedictinos  lleva  el  sello  de  la  autoridad 
que  le  imprime  la  sabiduría  de  aquellos  cenobitas. 

Aunque  esta  afirmación  tan  categórica  puede  á  primera  vista  obje- 
tarse por  medio  de  un  documento,  que  aparece  con  fecha  del  año  844, 
cuya  fecha  es  anterior  en  271  años  á  la  de  la  citada  expedición  contra 
las  Baleares,  sin  embargo  dicho  documento  ha  sido  desvirtuado  por  per- 
sona competente  que  ha  puesto  en  duda  su  autenticidad.  El  aludido 
documento  se  halla  en  el  Libro  XXIV  de  los  feudos  de  la  Curia  episcopal 
de  Gerona,  escrito  en  el  siglo  XIII.  Se  afirma  en  él  por  testigos,  que 
Ludovico  Pío,  hijo  de  Carlomagno,  tomó  Barcelona  3^  al  padre  del  conde 
Alarico  le  nombró  señor  de  toda  Cataluña — domino  su  per  totaní  Ca- 
taloniam.  Villanueva,  que  publica  el  citado  documento,^  pone  sobre  él 
mismo  algunos  reparos,  diciendo  «que  no  salía  fiador  de  la  autenticidad 
de  esta  escritura,  mayormente  viendo  firmar  á  todos  los  testigos  con 
apellidos  de  familia,  cosa  que  es  mucho  más  reciente  que  el  diploma. '» 
El  mismo  Villanueva,  para  advertencia  de  los  curiosos  por  lo  que  hace 
referencia  á  la  antigüedad  de  la  palabra  Catatonía,  transcribió  una  me- 


'     Tomo  II,  lib.  X\T,  pág.  37^. 

2     Viaje  literario  á  las  iglesias  de  España,  tomo  XIII,  pág.  225  y  sig. 

*    Id.,  id.,  pág.   17  y  18. 


CATALUÑA 


29 


moría  de  fecha  anteríor,,  que  vio  en  Perpiñan  entre  las  copias  que  el  sa- 
bio M.  Fossa  tenía  preparadas  para  la  historia  completa  del  Rosellon. 
Entre  ellas  coj)ió  del  Cartoral  de  la  almadía  de  la  Grassa,  cerca  de  Car- 
cassona,  una  donacio'n  de  Carlomagno  á  dicho  monasterio  con  fecha  del 
año  80Ó.  Dice  el  rey  que  hace  donación  á  Dios  y  á  todos  los  monjes  del 
monasterio  citado,  presentes  y  venideros,  de  rebiis  nostris  qiice  siint  in 
comitaüi  Cathaloniae' .  Hay  que  advertir  que  Cataluña  jamás  fué 
condado.  Queda  en  pie  y  libre  de  toda  duda  la  afirmación  de  los  bene- 
dictinos. 

Los  datos  más  antiguos  que  sobre  el  particular  proporciona  el  Ar- 
chivo de  la  Corona  de  Aragón,  son  relativos  á  nombres  personales.  El  de 
más  remota  fecha  es  el  nombre  de  un  veguer  de  Barcelona  del  tiempo  de 
Ramón  Berenguer  IV.  En  una  escritura  del  año  115Ó  firma  Guülelmiis 
catalani  uicarii  de  havchinona.  ^  Ejerció  este  cargo  por  espacio  de  die- 
ciseis años,  por  lo  menos,  según  se  deduce  de  la  subscripción  de  diferen- 
tes escrituras , '  la  última  ds  las  cuales  es  del  año  1171.''  Fué  contempo- 
ráneo suyo  Petriis  cátala,  que  subscribió  un  documento  del  año  1158.^ 

De  los  documentos  del  mismo  Archivo  el  más  antiguo  en  que  se 
encuentra  la  palabra  cátala  como  nombre  gentilicio,  es  del  año  11Ó9. 
Dicho  documento  fué  expedido  en  Jaca  por  Alfonso  I  de  Cataluña,  II  de 
Aragón,  con  el  consejo  3^  voluntad  de  los  barones  de  su  curia,  tanto 
catalanes  como  aragoneses  —  scilicet  ct  catalaiioywn  et  aragoiien- 
siiini. — ^ 

La  primera  vez  que  se  halla  hecha  mención  del  nombre  territorial 
Catalonia,  es  en  un  documento  del  año  117Ó,  por  el  cual  el  susodicho 
rey  confirmó  á  su  alfaquí  ó  jurista  musulmán  los  donativos,  que  le  hizo 
su  padre  el  conde  Ramón  Berenguer  IV  tam  in  vegno  avagonis  qiianí 
in  Chatolonia  (sic).^ 

Su  etimología. — El  método  para  dar  con  la  significación  de  Cataluña 
consiste  en  descubrir  su  etimología.  Don  Miguel  Cortés  3''  López  dice  que 
«algunos,  como  Zurita,  han  conjeturado  que  de  Castellani  se  ha  derivado 
la  voz  catallani.  »  ^  No  es  de  poca  importancia  la  opinión  del  concienzudo 
analista  aragonés^  quien  respecto  del  particular  se  expresa  en  estos  térmi- 
nos: «ciertamente  3^0  más  me  inclinaría  á  ser  de  la  opinión  de  Florian 
Docampo,  autor  mu3^  diligente  3^  curioso  de  las  antigüedades  3^  princi- 
pios de  los  pueblos  de  España,  que  afirmaba  haber  permanecido  este 
nombre  de  unos  pueblos,  que  antiguamente  se  llamaron  Castellanos, 
que  estaban  en  el  antigua  Cataluña,  entre  los  ausetanos  y  lacetanos,  de 


'  Viaje  literario  á  las  iglesias  de  España,  tomo  XIII,  pág.  i8  y  19. 

s  A.  A.— R.  B.  IV,  núm.  296. 

■*  A.  .■\.— K.  B.  IV,  núm.  •,/\^:—k.  C.  B.— Antiquit.  Lib.  I,  n.  263.  fol.  107  vuelto. 

*  A.  .\ — Cartulario  de  Sant  Cugal  de)  Valles,  núm.  142. 
«  A.  A.-R.  B.  IV,  núm.  315. 

A.  A. — Privilegia  templariorum. — Reg.  310,  fol.  23  vuelto. 

^  A.  C.  B.— .\ntiquit.  Lib.  IV.  núm.  482,  fol.  213. 

*  Diccionario  Geográfico-histórico  de  la  España  antigua,  tomo  II,  pág.  323. 


3o  CATALUÑA 


los  cuales  es  más  verisimil  que  se  dio  el  nombre  á  Cataluña  la  vieja ,  y 
que  en  ella  duro  aquel  apellido,  y  fuera  de  sus  comarcanos  no  era  cono- 
cido de  los  extranjeros.»  ' 

Zurita  al  inclinarse  á  admitir,  en  cuanto  á  la  forma,  la  filiación  de 
catallani,  como  procedente  de  castellani,  presintió  la  etimología;  pero 
no  pudo  decidirse  á  adoptarla ,  porque  el  fundamento  histórico  citado  es 
insostenible.  Otra  es  la  base  sobre  que  descansa  dicha  etimología. 

En  la  Marca  hízose  sentir,  desde  muy  temprano,  la  necesidad  impe- 
riosa de  levantar  castillos  y  fortalezas  para  seguridad  y  defensa  del 
territorio  reconquistado.  Esta  urgencia  se  halla  claramente  expresada  en 
un  documento  del  año  1017,  sobre  concesión  de  tierras  3^ermas,  en  que 
se  leen  las  siguientes  palabras:  necesse  est  edificare  castela  et  muni- 
ciones faceré  in  marchis  ereniis  et  in  solitariis  locis  contra  paga- 
noriim  insidias.  ^  La  Marca  cambió  por  dicho  motivo  su  manera  de  ser. 
Esta  región  se  vio  pronto  erizada  de  castillos.  Hubo,  pues,  necesidad  de 
crear  una  muchedumbre  de  castellanos,  cjue  como  vasallos  los  defendie- 
ran y  guardaran  en  nombre  de  sus  señores.  De  este  modo  la  sociedad  se 
fué  organizando  bajo  el  régimen  feudal. 

En  el  feudalismo  que  se  desenvolvió  en  la  Marca  se  llamaba  castella- 
nns'^  al  que  era  meramente  guarda  ó  alcaide  de  un  castillo  sin  tener 
derecho  alguno  sobre  él ,  y  así  como  de  castellamis  proceden  en  francés 
chastelain  y  chátelain,  así  mismo  se  formó  en  el  bajo-latin  de  la  Marca 
el  nombre  castlamis,  del  cual  son  variantes  en  catalán:  castlá,'^  catlá  ' 
y  caria. ^  El  nombre  castlaniis  vino  á  ser  término  técnico  en  la  institución 
feudal  para  significar  el  vasallo  que  tenía  el  castillo  en  feudo  de  otro 
señor. '' 

La  segunda  fase  de  la  reconquista  en  lo  político  fué.  pues,  la  organi- 
zación del  país  bajo  el  régimen  feudal,  Cjue  llegó  á  su  punto  culminante, 
en  1068,  al  promulgarse  los  Usatges  de  Barcelona. 

Los  habitantes  de  la  Marca  eran  apellidados  con  el  nombre  gentilicio 
á^  francos  dentro  de  España.  El  historiador  arábigo  Ahmed  Ibn  Al- 
Makkari  al  tratar  de  la  toma  de  Barcelona  por  Almanzor,  llama  á  su 
conde  Borrell,  rey  de  los  francos.^  El  Poema  del  Cid  escrito  á  media- 
dos del  siglo  XII,  refiriéndose  á  las  tropas  del  conde  de  Barcelona  Beren- 
guer  Ramón  II,  que  fué  vencido  y  preso  en  Pinar  de  Tebar,  dice  en  el 
verso  1002:  «vieron  la  cuesta  3mso  la  fuerza  de  los  francos.»  Dentro  de 
la  misma  Marca  puede  citarse  como  testimonio  la  encomienda  de  la  Azu- 
da de  Balaguer  á  favor  de  Arnal  Berenguer,  hecha  en  el  año  iioó  por 


1  Anales  de  la  Corona  de  Aragón,  lib.  I,  cap.  6. 

*  A.  A.— Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  317. 

*  Marquilles. — Comment.  in  Usat.  J2  Castlani. 
4  Crónica  de  D.  Jaime  1,  cap  46,  pág.  75  y  76. 

"  Colección  de  docum.  inéd.  del  .'\rchiv.  gen.  de  la  Cor.  de  Aragón,  tomo  XXII,  pág.  72. 

'  Constitucions  de  Catalunya. 

'  Vives  )•  Cebriá. — Constituciones  de  Cataluña,  II,  p.  67. 

'  The  hisfory  of  the  mohammedan  dynasties  in  Spain  by  Ahmed   Ibn  .\1-Makkari,  translated  by  Pascual  Gayangos 
vol.  II,  pág,  189. 


CATALUÑA  3 1 


el  vizconde  Guerau  PonQ  con  su  mujer  Gelvira,  por  la  cual  el  vizconde 
se  reservó  el  dominio  d  señorío  de  los  mercaderes  francos,  moros  y  ju- 
díos.— retinet  idee  eomes  in  siiwn  donünhini  ¿líos  mercateros  sic 
franeos  quomodo  rnmivos  qitam  et  iudeos. ' 

Cuando  el  país  hubo  adquirido  fisonomía  propia  por  hallarse  cons- 
tituido bajo  el  régimen  feudal,  sus  habitantes  fueron  llamados  por  otro 
nombre  catalanes.  Este  apelativo  fué  debido  á  los  extranjeros  de  allende 
los  Pirineos.  A  ellos  hubo  de  parecer  que  en  esta  región  pululaban  los 
castlanes  ó  catlanes,  como  atalayas  destinados  á  la  defensa  de  la  mis- 
ma. Comparando  chatelain  con  callan  y  catalán  se  echa  de  ver  que 
la  forma  de  esta  última  palabra  no  debió  ser  indígena  de  la  Marca. 
Mistral  en  Loii  tresor  don  felihrige  viene  á  confirmar  esta  etimología 
por  cuanto  entre  los  apellidos  del  Sud  de  Francia,  que  enumera  en  el 
artículo  catalán,  hace  mención  de  catalán,  catelan,  cátala  y  catlá,  como 
nombres  que  tienen  un  origen  común. 

Algo  parecido  á  esto  ocurrió  respecto  de  los  burgimdiones  ó  borgo- 
ñones,  á  quienes  en  opinión  de  Paulo  Orosio,*  escritor  del  siglo  V,  citado 
por  Pott, '  se  les  dio  este  nombre  por  haber  edificado  burgos  (probable- 
mente castillos)  en  las  fronteras  para  defender  su  territorio.  Quizás  pue- 
da decirse  otro  tanto  respecto  del  nombre  de  Castilla,  que  era  un  pequeño 
rincón  cuando  Amaya  era  cabeza  y  Fitero  mojón,  pues  según  testimonio 
de  Juan  Lorenzo  Segura  de  Astorga,  España  era  tierra  de  fortes  y  entes 
e  muy  bien  castellada^ 

De  la  palabra  catalán  procede  el  nombre  Cataluña,  que  con  la  adi- 
ción del  sufijo  ia  aparece  bajo  las  formas  latinas  de  Catalonia  y  Cata- 
lannia,  de  la  misma  suerte  que  en  lo  antiguo  fueron  llamadas  Etiopia 
por  los  griegos,  Numidia  por  los  romanos  y  en  los  tiempos  medios  Nor- 
mandia,  las  regiones  habitadas  por  etíopes,  númidas  j  normandos  res- 
pectivamente .  5 

Toda  la  región  de  la  Marca  hispánica  se  hallaba  desde  su  principio 
dividida  en  condados  y  algunos  de  ellos  eran  independientes.  Diez  son 


^     .\.  A. — Ramón  Berenguer  III,  núm.  99. 

s     Histor.  VII,   52. 

'     Etymologische  Forschungen,  III,  pág.  522  de  la  2.*'  edición. 

*  Libro  de  Alexandre,  estancia  2298,  pág.  217,  coi.  2  del  tomo  57  de  ia  Biblioteca  de  Autores  españoles  de 
Rivadeneyra. 

*  Etiopí». — Herodoto  (7,70)  dice  que  en  la  India  oriental  y  en  la  Libia  occidental  ó  Nubia,  que  son  las  tierras  que 
el  Mar  Rojo  separa,  había  etiopes.  La  palabra  etiope,  de  origen  griego,  significa  hombre  de  tez  morena,  tostada  por  el  sol. 
Es  un  compuesto  de  ailh  y  de  ops.  De  la  raíz  ith,  que  significa  idea  de  brillar,  encender,  quemar,  prolongada  orgánica- 
mente, se  formó  aiíft,  y  unida  con  o/)s,  cara,  semblante,  resultó  el  comoueslo  a,ith-i-ops,  negro,  moreno.  Virgilio  en  sus 
Geórgicas  (lib.  IV,  v.  295)  les  llama  Indi  colorali.  De  coloralus  procede  en  catalán  colnt,  con  valor  equivalente  de  more- 
no, tostado  por  el  sol. 

NuMiDiA.  —  Los  romanos  llamaron  Numidia  especialmente  al  territorio  comprendido  entre  el  de  Cartago  y  el  de  Mau- 
ritania, ocupado  por  los  «¡tmiáas.  Esta  palabra  es  transformación  del  nombre  griego  nómades.  H;rodoto  habla  (4,181)  de 
los  Nómades  Libyes,  esto  es  de  los  pastores  de  la  Libia,  trashumantes  ó  emigrantes  con  sus  rebaños. 

NoR.MANDÍA. — Una  antigua  provincia  de  Francia  fué  llamada  con  este  nombre,  porque  Carlos  el  Simple  en  el  año  912 
la  dio  en  feudo  á  Rolf,  duque  de  los  normandos.  Estos  eran  noruegos.  El  nombre  de  normandos  es  debido  á  la  posición 
geográfica  que  ocupaban.  Los  alemanes  les  llamaron  Normanner,  es  decir,  Manner  des  Nordens,  hombres  del  Norte.  En 
cambio  los  anglos  les  apellidaron  Ostmanni,  hombres  del  Este,  pero  prevaleció  para  ellos  la  primera  denominación  . 
(Pott.  Etymologische  Forschungen,  I,  pág.  874,  2.'  edición.) 


32  CATALUÑA 


en  número  los  que  menciona  Luis  el  Transmarino  en  la  escritura  de  con- 
firmación de  alodios,  que  en  el  año  938  otorgó  á  favor  del  monasterio 
de  santa  María  de  RipoU.'  El  nombre  Catalonia,  que  abarco  después 
estas  divisiones  que  eran  territoriales  3'  políticas  á  la  vez,  fué  el  símbolo 
de  la  unidad  de  todas  ellas,  que  tenía  por  base  el  modo  de  ser  social  ca- 
racterizado por  el  feudalismo.  Es,  pues,  Catalonia,  una  expresión  sin- 
tética, que  por  significar  país  ó  tierra  de  catalanes,  es  decir,  catlattes, 
adquirid  por  este  motivo  el  A^alor  de  nombre  gentilicio  ó  de  nación.  El 
conde  de  Barcelona  Ramón  Berenguer  III,  se  titula  alguna  vez  marqués 
de  las  Españas  y  conde  de  Besalú  y  de  Pro  venza,'  porque  no  era  sobera- 
no de  toda  Cataluña  y  sin  embargo  esto  no  fué  óbice  para  que  Lorenzo 
Veronense  le  llamase  en  su  Poema  antes  citado;  catalaniais  hevos,'  rec- 
tor catalanicus,'^  y  dtix  catalanensis,''  que  son  epítetos  gentilicios  y  de 
nación. 

Conviene  advertir,  para  evitar  errores,  que  la  palabra  Catalonia  ha 
sido  escrita  en  catalán  dedos  maneras  distintas,  á  saber:  Catalunya  con 
t,  según  la  etimología  de  acuerdo  con  los  más  antiguos  documentos,  y 
Cathalitnya  con  th,  sin  que  haya  razón  plausible  que  justifique  esta 
última  forma. 

No  cabe  duda  de  que  las  etimologías  de  nombres  geográficos,  si  están 
suficientemente  comprobadas,  son  otros  tantos  monumentos  para  la  his- 
toria. No  participan  de  esta  opinión  los  señores  Alarichalar  y  Manrique, 
que  después  de  citar  algunas  de  las  que  han  sidíi  propuestas  para  desci- 
frar la  significación ■  del  nombre  Cataluña,  terminan  mostrándose  indife- 
rentes al  decir:  «para  nosotros  poca  importancia  presenta  esta  cuestión 
etimolÓQ-ica»  .^  Ouizás  no  hubieran  hablado  en  tales  términos,  como  au- 
tores  de  la  Historia  de  la  legislación  y  recitaciones  del  derecho  ci- 
vil de  España,  si  hubiesen  sospechado  siquiera .  que  la  palabra  Cataluña 
dimana  en  su  origen  de  relaciones  esencialmente  iurídicas. 

Gothia. — No  debe  pasar  inadvertido  el  nombre  de  Gothia  dado  á  esta 
región  por  los  re3^es  francos,  toda  vez  que  algunos  autores  lo  han  toma- 
do como  fundamento  para  explicar  por  él  la  etimología  de  Cataluña. 
Lotario  hace  uso  de  este  nombre  citándolo  expresamente  en  el  precepto  ó 
privilegio  expedido  en  el  año  968  á  favor  de  Sunyer  abad  de  Sant  Pol 
de  Mar  y  de  Sant  Feliu  de  Guixols,  cuando  dice  que  viniendo  del  reino 
de  Gothia — a  partibiis  Cothici  regni  advenienteni — había  acudido  á 
su  presencia  acompañado  del  arzobispo  de  Reims.^  Pocos  años  después, 
en  972,  el  conde  de  Barcelona  Borrell  es  titulado  duque  de  Gothia  en 


'  Son  mencionados  por  el  orden  siguiente:   Barcelona,  .\usona,  Urgell,   Cerdaña,   Confient,   Rosseiión,   Empurias, 
Peralada,  Besalú,  Gerona  y  el  distrito  ó  pago  de  Berga.  Marca,  ap.  núm.  74. 

»  A.  A.— R.  B.  III,  núm.  202. 

*  Carmen,  lib.  IV,  col.  131. — Muratori,  Rer.  ital.  script-,  tomo  VI. 

4  Id.,  lib.  V,  col.  fj9. 

«  Id.,  lib.  VI,  col.  152. 

•>  Historia  de  la  legislación,  tomo  VI,  pág.  401. 

'  Marca  hispánica,  núm.  108  del  apéndice. 


CATALUÑA  33 


la  escritura  de  venta  de  la  iglesia  de  Sant  Esteve  del  Puig  de  Granollers, 
hecha  á  favor  de  Assolf, '  y  en  el  acta  de  consagración  de  la  iglesia  del 
monasterio  de  Sant  Benet  de  Bages.  ^ 

Con  estos  ejemplos  queda  patentemente  demostrado  que  los  nombres 
Gothia  y  Marca  hispánica  fueron  usados  simultáneamente.  Uno  y  otro, 
que  son  de  diferente  origen,  se  distinguen  esencialmente  por  su  natu- 
raleza . 

El  nombre  de  Cothia,  dado  por  los  reyes  francos  á  esta  región,  se 
refiere  propiamente  á  una  división  territorial  política  ó  administrativa, 
y  como  tal  meramente  externa  y  mudable,  porque  no  tenía  arraigo  en 
el  país.  El  nombre  de  Marca  hispánica,  que  se  lee  en  las  crónicas  de 
los  francos,  no  depende  de  divisiones  territoriales  políticas  d  administra- 
tivas, sino  que  es  esencialmente  geográfico.  El  primero,  poco  usado,  no 
llego  á  ser  popular  y  desapareció  pronto.  A  principios  del  siglo  XII  Lo- 
renzo Veronense  distinguía  con  el  nombre  de  godos  á  los  habitantes  de 
la  Pro  venza  ^  llamaba  catalanes  á  los  de  la  Gothia  ó  M^rca  de  España , 
como  lo  hacen  notar  muy  oportunamente  los  benedictinos  al  hablar  del 
poema  sobre  la  expedición  contra  los  moros  de  las  islas  Baleares,  de  que 
antes  se  ha  hecho  mención. 

Etimologías  de  Cataluña. — Francisco  Cal^a  en  el  libro  que  publicó  en 
el  último  tercio  del  siglo  XVI  con  el  título  De  Cathalonia  (a.  1588)  se 
hizo  cargo  de  las  teorías  expuestas  para  explicar  el  origen  de  esta  pala- 
bra. Un  siglo  más  tarde  el  P.  Marcillo  dio  á  luz  pública  su  Crisi  de  Ca- 
taluña hecha  por  las  naciones  extranjeras  (a.  1686)  recopilando  las 
opiniones  manifestadas  sobre  el  particular  por  los  eruditos.  Estas  opinio- 
nes están  basadas  en  hipótesis  destituidas  de  todo  fundamento. 

Es  insostenible  la  teoría  de  los  que  suponen  que  vinieron  á  este  país 
los  godos  con  los  alanos,  y  de  los  nombres  de  ambos  pueblos  se  formó 
la  palabra  compuesta  gotJwlanos,  j  que  de  ella  procede  el  vocablo  cata- 
lanes. Tampoco  es  aceptable  la  de  aquellos  que  creen  que  este  nombre 
deriva  del  de  los  calos  y  alanos.  Nada  de  esto  refieren  las  historias  que 
tratan  de  los  sucesos  de  estos  pueblos . 

Han  sido  propuestas  como  etimologías  de  Cataluña  las  palabras 
Land  Gocia  y  Gothlandia,  con  significación  de  país  de  godos,  y  las 
variantes  Gotholaunia,  Gotohina  y  como  derivada  de  ellas  Catalaunna . 
Son  inadmisibles  todas,  porque  aparte  de  la  carencia  de  fundamento 
histórico  en  que  apoyarlas,  no  es  posible  el  cambio  fónico  en  c  de  la  g 
latina  inicial,  sino  viceversa. 

Otros  suponen  que  los  cristianos  de  Cataluña,  huyendo  de  los  moros 
victoriosos,  suplicaron  á  Carlos  Martel  que  entrase  en  España.  Envió, — 
dicen ,  —  á  Otger  Catalón ,  que  había  gobernado  la  Aquitania .  Entró  en 
la  Marca  hispánica   y   murió  en  el  cerco  que  puso  á  Ampurias.  De  su 


*  Marca  hispánica,  núm.  1 12. 

*  Id.,  núm.  113. 

5 


34  CATALUÑA 


nombre  y  del  que  tenía  el  pueblo  de  Aquitania,  llamado  Catalauno  ó 
Catalon,  en  donde  residía,  suponen  que  deriva  el  de  Cataluña.  Esta  opi- 
nión 3^a  fué  refutada  á  principios  del  siglo  XA'II  por  Esteban  de  Corbera 
en  su  Cat ahina  ilustrada.  Dice  este  autor  que  en  las  historias  de  tiem- 
pos de  los  re3^es  francos  no  ha}'  memoria  de  Otger,  ni  de  la  venida  de 
los  catalaunos,  j  aunque  la  hubiera,  no  podía  dar  nombre  al  país  por 
haber  muerto  Otger  en  el  sitio  de  Ampurias,  según  se  supone,  y  ha- 
berse retirado  el  ejército  al  Pirineo,  pues  los  vencedores  cuando  ganan 
provincias  son  los  que  dan  nombre  y  no  los  muertos. ' 

El  Dr.  D.  Antonio  Puigblanch  en  sus  Opúsculos  gramático -satí- 
ricos menciona  otra  etimología  que  no  llego  á  explicar.  Respecto  del 
particular  se  expresa  en  estos  términos:  «traen  con  nosotros  los  valencia- 
nos origen  francés,  como  lo  prueba  no  solo  el  idioma,  que  en  su  esencia 
es  el  provenzal,  sino  el  significado  del  nombre  Cataluña,  que  según  se 
verá  en  mi  obra  de  que  acabo  de  hablar,  es  de  Pequeña  Céltica,  ó  Pe- 
queña Galia,  siendo  en  latin  Catalaunia,  y  de  ningún  modo  Gotho- 
launia.y^ 

Tales  son  en  suma  los  ensayos  hechos  hasta  hoy  sin  ningún  éxito  para 
explicar  el  origen  y  significación  de  la  palabra  Cataluña. 

Principado. — Cataluña,  como  nombre  de  nación,  no  ha  sido  nunca 
reino,  ducado,  condado,  ni  marquesado,  sino  simplemente  principado, 
con  la  particularidad,  digna  de  notarse,  de  que  ni  los  condes  soberanos 
de  Barcelona,  ni  los  condes-re^Ts  de  Aragón,  ni  los  presuntos  herederos 
del  trono  jamás  se  titularon  príncipes  de  Cataluña.  Ya  en  el  siglo  XIV  se 
hace  mención  de  Cataluña  eomo  principado.  En  la  Crónica  de  Pedro  el 
Ceremonioso  se  lee  con  referencia  al  rey  de  Mallorca,  que  «dins  los  com- 
tats  de  Rosselló  e  de  Cerdan3^a ,  qui  son  dins  lo  principal  de  Catalunya, 
ÍQjd.  fondre  les  monedes  nostres  e  fer  altres  monedes . »  ^ 

Los  eruditos  han  procurado  investigar  porqué  razón  existe  un  prin- 
cipado de  Cataluña  sin  príncipe  titular  del  mismo.  Apesar  de  su  dili- 
gencia queda  todavía  esta  cuestión  por  resolver. 

Esteban  Baluzio  es  de  parecer  que  esta  región  fué  llamada  por  pri- 
mera vez  principado,  para  significar  el  territorio  conocido  hoy  con  el 
nombre  de  Cataluña,^  en  el  decreto  expedido  en  1054  por  los  condes  de 
Barcelona  Ramón  Berenguer  I  y  Almodis.  por  el  cual  prohibieron  que 
fuesen  invadidas  las  cosas  y  posesiones  de  la  catedral  de  Barcelona,  y 
funda  su  opinión  en  las  primeras  palabras  del  texto  del  citado  decreto  en 
que  .se  lee:  In  nomine  divino  sunmio  trino.  Nos  divina  providente 
clementia  Barchinonensiiun  Princeps  Rainmndus  comes  el  Adal- 
niodis  comitissa. ..''  Otro  decreto  de  la  misma  fecha  por  el  cual  los  su- 


'  Obra  citada,  lib.  I,  cap.  5. 

s  Tomo  I,  pág.  XI,  prólogo. 

'  Obra  citada,  cap.  111,  nilm.  8,  pág.  122. 

*  Marca  hispánica,  lib.  IV,  col.  451. 

3  Marca  hispánica,  apéndice  núm.  241. 


CATALUÑA  35 


sodichos  condes  hicieron  donacio'n  de  las  iglesias  de  Santa  María  de 
Badalona  y  Santa  Coloma  de  Gramanet  á  la  catedral  de  Barcelona,  re- 
produce literalmente,  como  cabecera  del  mismo,  las  palabras  antes  trans- 
critas. ' 

Baluzio  está  manifiestamente  en  error.  El  título  de  Bavchinonen- 
süitn  Principes,  C[ue  se  refiere  á  una  parte  del  territorio,  no  podía  .ser 
equivalente  de  Cataloniae  Principes,,  que  representa  la  totalidad  de 
que  no  eran  á  la  sazón  soberanos  los  condes  de  Barcelona.  Hay  que  tener 
en  cuenta  además,  que  el  nombre  de  Cataluña  no  aparece  hasta  el  siglo 
siguiente,  es  decir,  á  principios  del  siglo  XII. 

Se  había  dado  también  título  de  príncipe  á  otros  condes  de  Barcelona 
anteriores  á  Ramón  Berengucr  I.  A  su  bisabuelo,  el  conde  Borrell,  se  le 
llama  así  en  el  acta  de  consagración  de  las  iglesias  del  castillo  de  Finestres. 
El  obispo  Gomar  las  consagró,  según  dicho  documento,  en  el  año  947, 
con  con.sentimiento  y  beneplácito  del  principe  del  condado  de  Gerona, 
llamado  Borrell — una  ciiin  consensii  et  voluntóte  ejiísdem  comitatns 
Principis,  nomine  Borrelli.  ^  Veinte  y  siete  años  más  tarde  Vivas, 
obispo  de  Barcelona,  llamó  piadosísimo  principe  al  mismo  conde  en  el 
pacto  y  concesiones  que  otorgó,  en  el  año  974.  á  favor  de  los  habitantes 
del  castillo  de  Montmell,  con  consentimiento  de  los  canónigos  y  otros 
clérigos  de  su  iglesia  y  de  su  piadosísimo  príncipe  y  marc[ués,  el  conde 
Borrell— /)//5S¿;;//  Principis  vel  niarchionis  nostri  Borrelli  con  litis. .? 
Con  igual  título  es  nombrado  su  hijo  Ramón  Borrell,  en  el  acta  del 
juicio  ó  audiencia,  que  se  celebró  en  el  año  1016,  en  el  palacio  condal  de 
Barcelona,  de  que  fué  presidente.  El  citado  documento  sobre  el  particular 
dice  lo  siguiente:  ad  qiianí  aiidienciatn  presidebat  inclitiis  princeps 
Raimundiis  Borrel,  coniitis  proles,  et  coniíix  eius  Erniessindis.  ^ 

El  título  de  príncipe  no  se  aplicó  exclusivamente  á  los  condes  de 
Barcelona.  Este  dictado  se  atribuyó  también  á  otros  condes  en  la  misma 
Marca  hispánica.  La  carta  encíclica  ó  circular  de  los  monjes  de  los 
monasterios  de  Ripoll  3^  de  Cuxá.  dando  cuenta  de  la  muerte  del  conde 
Bernat  de  Besalú.  ocurrida  en  el  año  1020,  habla  del  mismo  como  prín- 
cipe en  estos  términos:  Erat  nobis,  queni  perdidinnis,  princeps  et  pater 
patriae,  Bernadus  Comes  et  marchio,  bonae  mentor iae.  ^ 

Este  título  de  príncipe  se  aplica  á  si  propio  Guillem  Jordá,  conde  de 
Cerdaña,  al  hacer  una  donación  á  la  iglesia  de  Cornelia,  de  dicho  con- 
dado, diciendo:  Ego  Guillermiis,  qiii  cognominor  Jordanis,  nutu 
divino  Cerdaniae  Princeps.. .  ^ 

Se  echa  de  ver  por  estos  datos,  que  el  título  de  príncipe  no  era 
exclusivo  del  conde  de  Barcelona,  y  por  dicho  motivo  no  podía  referirse 


'     A.  C.  B. — .\ntiquit.,  lib.  11,  núm.  375,  fol.  127,  publicado  en  la  Marca  hispánica,  apéndice  núm.  242. 

2     Marca  hispánica,  apéndice  núm.  84,  col.  860. 

'     Marca  hispánica,  apéndice  núm.  i  iS,  col.  909. 

*     A.  A. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  3  17. 

'^     Marca  hispánica,  apéndice  núm.  187,  col.  1024. 

'    Id.,  núm.  3t3,  col.  1097. 


36  CATALUÑA 


al  territorio,  que  por  otra  parte  no  era  todavía  conocido  con  el  nombre 
de  Cataluña,  sino  con  el  de  Marca.  La  supremacía  que  como  soberano 
tenía  el  conde  sobre  otros  condes  de  menor  categoría,  le  hacía  acreedor  á 
esta  dignidad  meramente  honorífica.  En  este  sentido  ha  de  entendense  la 
palabra  principatu  que  se  lee  en  el  iisatge  Qiioniam  per  iniqímm,  por 
el  que  los  condes  Ramón  Berenguer  I  y  Almodis  decretan  3^  mandan, 
que  todos  los  príncipes  que  les  sucederán  en  el  principado,  mantengan 
en  todo  tiempo  perfecta  y  sincera  lealtad, — iit  omnes  principes,  qui  in 
hoc  principatu  siint  nobis  successuri,  habeant  omni  tenipore  sinceram 
et  perfectam  fidern . 

Cataluña  es  pues  llamada  principado,  porque  tuvo  en  su  seno  un 
principe  soberano,  quien  sin  embargo  no  era  conocido  como  príncipe  de 
Cataluña,  porque  este  título  no  fué  territorial  como  el  de  conde  de 
Barcelona . 

El  territorio  comprendido  entre  el  Llobregat  3^  los  Pirineos  fué 
llamado  Cataluña  la  vieja,  y  según  dice  Pere  Albert  en  la  costumbre 
Habito  de  honiagio,  se  dio  el  nombre  de  Cataluña  la  nueva,  desde  el 
tiempo  de  Ramón  Berenguer  IV,  al  territorio  de  la  misma  situado  á  la 
otra  parte  del  Llobregat  hacia  el  occidente.  ' 


'     Socarráis. — ■Consuetudines  Catlialoniae,  etc.,  pág.  338,  col.  i. 


^^- 


III 


orografía 


Puig.— Pujal.  — Pujol.  — Pujolar.— Roca.  — Quer.— Quera.— Cot.—  Codina.  —  Codol. 
—  Pera.— Mont.—  Montells.— Montaña.  — Montañola. — Pena.  — Penella. — Pene- 
dés.—  Cervera.  — Puigcerver.— Serra.—  Serrat.— Sarradell. 


Orografía.- — La  orografía  trata  de  la  descripción  de  las  montañas. 
El  relieve  terrestre,  objeto  de  esta  parte  de  la  geografía,  será  estudiado 
en  la  significación  de  las  palabras  desde  el  punto  de  vista  etimológico,  en 
cuanto  sea  dable,  lo  cual  coadyuvará  al  descubrimiento  de  los  orígenes 
históricos  de  Cataluña,  que  es  el  fin  principal  que  este  libro  se  propone 
investigar.  Este  estudio  comprenderá  las  diversas  formas  de  dicho  relieve, 
cuyos  tipos  principales  .son  colinas^  montañas  y  sierras,  y  además  los 
accidentes  topográficos  que  las  caracterizan. 

Puig.^ — Esta  palabra  es  de  origen  latino.  Los  romanos  dieron  el 
nombre  de  podiiim  al  ancho  muro,  que  ceñía  la  arena  del  Circo  ó  Anfi- 
teatro. En  esta  grada,  que  era  la  principal  por  ser  la  más  ancha  y  estar 
más  próxima  á  la  arena,  tenían  .su  asiento  el  emperador,  los  cónsules, 
pretores  y  otros.  A  esta  palabra  podiiim,  en  opinión  del  obispo  Marca, 
se  le  dio  significación  orográfica  '  en  Cataluña,  Aquitania  y  Septimania. 
Por  tal  concepto  equivale  á  colina  ó  altura  de  tierra  menos  considerable 
que  una  montaña.  Ha}^  sin  embargo,  en  los  Pirineos,  altas  montañas  á 
las  cuales  se  aplica  también  este  nombre,  como  el  Pnigmal,  cuya  eleva- 
ción es  de  2909  metros  sobre  el  nivel  del  mar.  ^ 


'     Marca. — Marca  hispánica,  lib.  I,  cap.  12,  núm.  6,  col.  59. 
2     Bosch  de  la  Trinxeria. — Recorts  d'  un  excursionista,  pág.  iSo. 


38  CATALUÑA 


En  las  colinas  solían  tener  asiento  los  castillos  en  la  época  de  la 
reconquista,  de  cuya  circunstancia  se  hace  mención  alguna  vez  en  los 
documentos.  Bernat  Joan  en  el  año  1073  hizo  varias  donaciones  á  Sant 
Joan  Batista,  y  entre  ellas  se  habla  de  la  colina  en  que  recientemente  se 
había  construido  un  castillo — et  ípsiim  píihiin  in  qiio  castriiin  penne 
est  constnictitni,  —  '3^  en  un  documento  del  año  1113  se  habla  del 
castillo  de  Brianco  con  la  colina  sobre  la  cual  estaba  situado  dicho  castillo 
— et  podhim  sitpcir  qiiod  castelhun  est.  ^ 

La  palabra  piiig  deriva  de  podi-iim,  á  la  manera  que  raig  de  radi- 
um, maig  de  rnadi-iini  y  goig  de  gmidi-iim. 

Pujal. — Esta  palabra  tiene  la  misma  significación  de  pidg,  y  no  ha 
de  confundirse  con  pidg  alt  ó  ptijalt,  es  decir,  colina  alta,  de  que  hace 
mención  un  documento  del  año  956.  '  Según  el  acta  de  consagración  de 
la  iglesia  de  Baltarga,  en  la  Cerdaña.  con  fecha  del  año  890,  el  obispo 
Ingoberto  concedió  á  dicha  iglesia  de  Sant  Andrcu  y  su  parroquia,  todos 
los  baldíos  j  sus  derechos  dentro  de  los  términos  que  señala,  entre  los 
cuales  es  mencionado  el  piijal  de  Beders — ipsmn  piñal ein  de  Beders. — "^ 

Pujol — Es  un  diminutivo  de  pidg .  Entre  los  términos  de  Solsona, 
descritos  en  un  documento  del  año  977,  es  citado  el  pidolo  que  uocitant 
rííbiolo.  '> 

Piijolar. — Esta  palabra  envuelve  también  una  idea  de  disminución  }'■ 
por  este  concepto  es  sinónima  de  la  anterior.  Con  referencia  á  Sant  Julia 
de  Vilatorta,  en  el  condado  de  Ausona,  se  hace  mención  de  un  pinol  are 
en  una  escritura  del  año  1083.  ^  Este  concepto  de  diminutivo  se  halla 
confirmado  por  la  escritura  de  donación  de  Ermessendis,  condesa  de  Pa- 
llars,  cu3"a  fecha  es  del  año  1055.  en  la  cual  se  habla  de  montes  y  colinas 
de  diferente  magnitud,  en  estos  términos:  montes  sublimes  vel  pusillos, 
pidos,  puiídariis. '' 

Roca. — Según  Federico  Diez  el  nombre  vocea  en  italiano  procede  del 
tipo  ntp-i-ca,  de  rupes  (compárense  avie  a,  cutica,  natica  derivados  de 
avis,  cutis,  natis),  y  de  rup-i-ca  por  supresión  de  i  resulta  riip-ca,  y 
por  asimilación  de  p  Q.n  c,  ó  sea  pe  en  ce,  se  formó  roc-ea,  que  es  roca 
en  catalán,  castellano  3^  provcnzal.^  Esta  solución,  aunque  no  exenta  de 
objeciones  es  muy  verosímil. 

Se  da  el  nombre  de  roca  á  una  mole  ó  masa  de  piedra,  que  está  ó 
no  aislada.  No  lejos  de  la  Font  de  la  Perdiu  en  el  Pía  Guillém,  en  el  Ca- 
nigó  se  encuentra  el  Roch  del  Malí .  Es  una  roca  llana  j  estrecha  de 
tres  á  cuatro   metros  de  longitud,  colocada  horizontalmente  sobre  otra. 


'  A.  A.— R.  B.  III,  núni.4. 

*  A.  A. — Cartulario  de  Sant  Ciigat  del  Vallíís,  núm.  375. 

*  A.  .\. — Id.  nüm.485. 

4  Marca. — iVIarca  hispánica,  núm.  52  del  apéndice. 

"  A.  U.— Cartulario  de  Scu  de  Urgell,  I,  nijm.  859,  íol.  249  vuelto,  col.  2. 

*  A.  V.-Cajón,  VI,  núm.  I  loi . 

'  k.  U. — Cartulario  de  Seu  de  Urgell,  I,  núm.  607,  fol.  191  vuelto,  col.  1. 

8  Etymologisches  VVórtcrbuch  der  romanisclien  Sprachin,  vol.  I,  pág.  354,  3."  edic. 


OROGRAFÍA  3c) 


que  está  fija  en  el  suelo,  con  tal  equilibrio  que  se  balancea  si  se  la  impe- 
le, y  parece  ser  un  malí  6  mazo  colosal. ' 

Se  uso  también  la  palabra  roca  como  sinónima  de  puig  6  colina.  En 
una  escritura  del  año  1029  con  referencia  al  valle  de  An  en  el  condado 
de  Urgell,  se  establece  esta  sinonimia  al  hacerse  mención  de  tpso  puto 
uel  rocha  qiii  diciluv  embolad.^  Por  esta  razón  se  encuentran  castillos, 
que ,  como  en  los  piUgs,  tenían  su  asiento  sobre  las  rocas .  Guifre  y  su 
mujer  Guilla  en  el  año  1011  hicieron  donación  á  Santa  María  3"  Sant 
Martí,  del  castillo  de  Cabra,  que,  como  dicen,  estaba  edificado  en  la 
roca—siciit  est  siUnn  ct  fiuidatiun  in  ipsa  rocha.  — '  En  un  docu- 
mento del  año  1082  se  habla  del  castillo  de  Amallanil  con  la  roca  en 
que  tenía  su  asiento — ciim  ipsa  rocha  in  qiio  rcssedi — ^.y  en  otro  del 
año  1151  se  cita  el  castillo  de  Gallifa  con  la  roca  en  que  estaba  edifica- 
do— ciun  ipsa  rocha  in  qua  fiindatuní  est.  — ' 

Ha  quedado  la  palabra  roca  como  denominación  de  lugares  y  villas. 
Hay  en  la  provincia  de  Gerona  un  lugar  llamado  La  Barroca,  que  co- 
rresponde al  a3"untamiento  de  Sant  Aniol  de  Finestras,  del  cual  hace 
mención  un  documento  del  año  985,  citando  el  lugar  al  cual  se  daba  el 
nombre  de  monte  siiper  rocha.^ 

En  la  provincia  de  Barcelona,  á  una  legua  de  Granollers,  hay  la  villa 
llamada  La  Roca,  de  cuya  parroquia  se  hace  mención  en  el  año  1039 
con  el  nombre  de  Sant  Sadurní  de  ipsa  rocha.  ^  A  una  legua  y  cuarto  de 
Vilafranca  del  Panadés  ha}^  el  lugar  de  Sant  Martí  Sarroca,  cuyo  nombre 
es  debido  á  la  roca  ó  colina  en  que  está  situado,  la  cual  parece  haber 
sido  separada  de  las  montañas  vecinas  por  una  revolución  •  geológica .  '^ 

Tres  lugares  de  la  provincia  de  Lérida  llevan  el  mismo  nombre,  y 
son:  Sarroca  á  tres  leguas  de  Lérida,  Sar rocas  de  Barrates  á  ocho 
leguas  de  Tremp,  y  Sarroca  de  Bellera  á  cinco  leguas  de  dicha  villa. 

Qiier. — La  palabra  qiter,  cuya  forma  latinizada  es  cherum,  significa 
roca,  La  identidad  de  significación  de  estos  dos  vocablos  se  encuentra 
puesta  de  manifiesto  en  una  escritura  del  año  985,  en  que  se  establece 
equivalencia  entre  riipem  j  cherum  Clarinti.'^ 

Una  forma  análoga  á  quer  es  en  irlandés  el  nombre  carr,  que  sig- 
nifica también  roca.  Joyce  hablando  sobre  el  particular  dice  que  «la  pa- 
» labra  carr,  aunque  no  se  encuentra  en  los  diccionarios,  es  empleada  en 
•  algunas  partes  de  Irlanda  para  significar  roca,  y  algunas  veces  región 
peñascosa». '"  Es  posible  que  á  la  palabra  qiier  se  le  haya  de  reconocer 
un  origen  celta. 


'  Butlletí  de  la  Associació  d'Excursions  catalana,  tomo  XI,  pág.  149. 

-  A.  U. — Cartulario  de  Seu  de  Urgell,  I,  núnti.  i  21,  fol.  50  vuelto,  col.  i. 

'  .\.  A. — Ramón  Borrell,  núm.  99. 

'*  A.  A.— R.  B.  III,  núm.  65. 

'  A.  A.— R.  B.  IV,  núm.  258. 

'^  Villanueva. — Viaje  literario,  tomo  XIII,  pág.  2--,}. 

'  A.  C.  B.— Antiquit.  Lib.  III,  núm.  86,  fol.  52. 

*.  Butlleti  de  la  Associació  d'  Excursións  catalana,  tomo  XIII,  pág.  i8t. 

9  Marca. — Marca  hispánica,  núm.  135  del  apéndice. 

i''  The  origin  and  history  oí  irish  ñames  of  places,  vol.  I,  pág.  419. 


40  CATALUÑA 


En  el  condado  de  Ausona  había  el  castillo  de  Quer  situado  en  el 
apendicio  de  Sant  Vicents  de  Prats,  del  cual  da  cuenta  la  escritura  de 
una  permuta,  que  en  el  año  11C34  hicieron  Guillém  Llu(,'á  y  su  mujer, 
con  el  obispo  Arnau  y  los  canónigos  de  Vich.  En  ella  se  dice  que  el  cas- 
tillo estaba  edificado  sobre  roca  muy  solida,  á  que  los  campesinos  daban 
el  nombre  de  Quer — kastnini  finnissiuic  r lipis,  qiiod  cher  dicitur  a 
riisticis. — ' 

La  palabra  quer  ha  quedado  también  como  nombre  de  algunos  lu- 
gares. En  la  provincia  de  Gerona,  Dosqiiers, — Di t obús  qiieriis^ — es  el 
nombre  de  un  lugar  situado  á  tres  leguas  de  Figueras.  En  el  partido  de 
Seu  de  Urgell  hay  el  lugar  llamado  Qucrforadai,  que  una  escritura  del 
año  1075  menciona  con  el  nombre  de  chcro  foradad.  ^  El  capbreu  de 
Bescarán  del  año  1635  hace  mencio'n  del  quer  fenellat,  es  decir,  roca 
agrietada.'*  Del  lugar  llamado  Queralbs  se  habla  con  el  nombre  de 
chcros  albos,  en  el  acta  de  consagración  y  dotación  de  Santa  María  de 
Seu  de  Urgell,  con  fecha  del  año  819.  ^  Santa  Coloma  de  Queralt  es  una 
villa  situada  á  cuatro  leguas  de  Montblanch,  de  cuyo  chastrum  charalt 
da  cuenta  una  escritura  del  año  1169.^  Sobre  la  villa  de  Berga  hay  una 
ermita  colocada  en  la  cima  de  una  roca  pelada,  la  cual  es  conocida  con 
el  nombre  de  Queralt.'^ 

Quera. — La  terminación  a  añadida  á  quer  le  da  valor  aumentativo. 
En  el  año  815  Fredelao,  conde  de  Cerdaña,  hizo  donación  de  las  igle- 
sias de  Sant  Esteve  y  Sant  Idilari,  al  monasterio  de  Sant  Sadurní  de 
Tabernolas.  En  la  descripción  que  en  la  misma  escritura  hace  de  los  tér- 
minos de  dichas  iglesias,  se  lee  respecto  del  particular,  que  «sube  por  la 
quera  hasta  la  cumbre  del  monte  llamado  laguna  »  — ascenditque  per 
ipsa  cher  a  iisqiie  in  caciuuine  ¡nontis  que  iiocant  laguna} — Del  río 
de  la  quera  —  ipso  riuo  de  ipsa  diera — hace  mención  la  escritura  de 
donación  hecha  en  el  año  1091  por  Pere  Arnau  y  Tubau  Arnau.  "^  El 
capbreu  de  Bescarán  del  año  1Ó35  cita  les  roques  de  la  cher  a. ''° 

Cot. — Lo  palalDra  cot  procede  de  la  latina  eos,  cotis,  y  lo  mismo 
que  cantes,  significa  roca,  peñasco  grande  y  áspero.  Se  llamó  también 
así  la  piedra  en  que  se  aguzan  y  afilan  las  herramientas.  Por  la  primera 
acepción  es  palabra  sinónima  de  roca. 

El  nombre  de  esta  roca  es  el  del  luíjar  llamado  Santa  Margarida  de 
La  Got,  que  corresponde  al  ayuntamiento  de  Santa  Pau.  Se  halla  en  un 
monte  volcánico  muy  importante,  situado   á  una  legua  al  Sud  de    Olot, 


'  A.  V.— Lib.  dot.  antiqu  ,  fol.  99  vuelto,  col.  i. 

í  España  Sagrada,  tomo  44,  pág.  272. 

'  A.  U. — Cartulario  de  Seu  de  Urgell,  I,  núm.  207,  fol.  75,  col. 

*  Archivo  capitular  de  Seu  de  Urgell. 

*  Marca. — Marca  hispánica,  núm.  i  del  apéndice. 

*  A.  C.  B. — .\ntiquit.  Lib.  \,  núm.  32,  fol.  19  vuelto. 

^  Anuari  de  la  Associació  d'  Excursións  catalana,  tomo  II,  pág.  i 

'  A.  U. — Cartulario  de  Sant  Sadurni  de  Tabernolas,  fol.  67. 

'  A.  U. — Cartulario  de  Seu  de  Urgell,  I,  núm.  456,  fol.  1 58,  col, 

1"  Archivo  capitular  de  Seu  de  Urgell. 


orografía  41 


su  cráter,  completamente  circular,  de  unos  440  metros  de  diámetro,  se 
levanta  1  20  metros  sobre  los  terrenos  cercanos,  y  en  su  fondo  que  está 
á  47  metros  del  borde,  se  encuentra  la  pequeña  hermita  de  Santa  Mar- 
oarida  en  el  centro  de  un  llano  circular  de  200  metros  de  diámetro.  '  De 
este  lug'ar  hace  mencio'n  el  conde-obispo  Miro  en  su  testamento  del 
año  979,  uno  de  cuyos  le^^ados  halóla  de  La  Cot  que  fué  de  Goltrcdo 
con  la  is.,desia  fundada  allí  mi.smo  —  ipsa  cod  qui  fuit  de  goltredo 
aun  ccclesia  qui  ibidcm  est  finid  ata.- — Un  documento  del  año  1081 
hace  mencio'n  de  la  parroquia  de  Sant  Martí  de  cots — de  cutis — en  el 
condado  de  Ausona. '  Entre  los  lindes  de  la  i^-lesia  de  Santa  María  de 
Porqueras  se  cita,  en  el  año  1182.  el  podiiun  de  cote^ 

Cod  ¡na. — Este  nombre  suele  darse  á  la  roca  que  sale  á  la  superficie 
de  la  tierra  d  del  agua.  La  forma  original  es  cot-ína.,  derivada   de   cot. 

Es  conocida  con  el  nombre  de  Codina  mala  una  roca  resbaladiza  y 
redondeada,  que  domina  un  salto  de  agua  de  treinta  metros,  ^  se  en- 
cuentra 3'endo  desde  Centellas  al  castillo  del  mismo  nombre. '  P]l  lugar 
de  Sant  Feliu  de  Codinas  es  llamado  así  por  estar  edificado  sobre  codi- 
nas  ó  rocas,  y  es  conocido  también  por  Sant  Feliu  del  Pinyó  {Ac  pinna, 
peña.)^  En  el  año  1058  se  hace  mención  de  la  parroquia  sancti  felicis 
de  ciidincs.  ^  Por  la  escritura  de  donación  de  un  alodio,  situado  cerca  del 
castillo  de  Santa  Perpetua,  con  fecha  del  año  1077.  consta  que  lindaba 
con  el  agua  del  río  Ga}^!,  que  va  hacia  las  codinas — ///  ipsa  aqiia  de 
g  ai  ano,  qui  disciivvit  ad  i psas  codinas.^ — La  serva  de  coddcnet 
(cittineto)  es  citada  con  referencia  al  lugar  llamado  Willmajor.  apendicio 
de  Sant  Tirs,  en  el  condado  de  Urgell,  en  la  escritiu-a  c[ue  en  el  año  io")7 
otorgo'  Adalsen  á  favor  de  su  marido  Guitart .  "^ 

Codol. — Significa  piedra,  canto  rodado,  y  es  un  diminutivo  de  cot. 
La  antigüedad  del  uso  de  este  nombre  se  halla  comprobada  por  un  do- 
cumento del  año  1091,  que  menciona  el  monte  de  codal  rubio  con  re- 
ferencia á  la  parroquia  de  Sant  Pere  de  Rexach  en  el  condado  de  Barce- 
lona.'"  A  dos  leguas  y  media  de  Falset.  en  la  provincia  de  Tarragona, 
ha}"  la  villa  llamada  Riudecols,  cuya  palabra  es  un  compuesto  de  Riu 
de  cois  (co-d-ols,  co-ols,  cois.)  Pasado  el  Grau  de  las  Marradas  del 
Montsant.  se  encuentra  la  riera  deis  cududells,  con  cu3"o  nombre  es 
conocida  en  la  comarca  por  la  gran  cantidad  de  cod  oís  que  contiene,  y 
son  resultado  de  la  descomposición  de  la  roca  que  forma  la  montaña . ' ' 


'  Luis  Mariano  Vidal. — Reseña  geológica  y  minera  de  la  provincia  de  Gerona,  pág.  65. 

í  P.  de  BofaruU. — Los  condes  de  Barcelona  vindicados,  tomo  \,  pág.  104. 

'  k.  C.  B. — .\ntiquit.  Lib.  \\,  núm.  153,  fol.  56. 

'*  .\lsius. — Ensaig  histórich  sobre  la  vila  de  Banyolas,  p.ig.  125. 

*  Butlleti  de  la  .\ssociació  d'Excursións  catalana,  ¡orno  V,  pág.  171. 

'■  Anuari  de  la  Associació  d'  Excursións  catalana,  tomo  1. 

'  A.  A.— R.  B.  L,  núm.  24!. 

S  A.  A.— B.  R.  ll.,núm.  15. 

9  A.  U. — Cartulario  de  Seu  de  Urgell,  I,  núm.  273,  fol.  93  vuelto,  col,  1. 

">  A.  C.  B.— .\ntiquit.  Lib.  I,  núm.  824,  fol.  299. 

"  Butileti  de  la  .\ssociac¡ó  d'Excursións  catalana,  tomo  Xlll,  pág.  57. 


42  CATALUÑA 


Pera.— La  palabra  latina  pe-t-ra,  que  si,<^nifica  roca  y  también 
piedra,  dio  lugar  á  pe-ra  en  la  Marca  de  España .  Se  encuentra  usada  en 
la  primera  acepción  al  indicarse,  que  una  fortaleza  tenía  en  ella  su  asiento, 
y  desde  este  punto  de  vista  las  palabras  pera,  roca  j  puig  resultan  ser 
sinónimas.  En  el  año  1098  fué  vendida  lépera,  que  había  sido  de  Ermo- 
fredo  Bardina.  con  \^  fortaleza  que  había  en  ella — ipsa  petra  ciim  ipsa 
fortesa  qiii  est. — " 

Algunos  lugares  llevan  este  nombre,  como  La  Pera  del  partido  de 
La  Bisbal  en  la  provincia  de  Gerona ,  que  en  el  año  1019  es  mencionada 
como  villa  Pera.  -  En  la  escritura  de  donación  hecha  en  el  año  1098, 
por  Guillém,  su  mujer  Adalez  y  sus  hijos,  es  citado  el  lugar  de  Sant  Julia 
de  Pera  en  el  valle  de  Lavanva  del  condado  de  IVgell.  "'  De  la  villa  Petra 
calce  en  el  suburbio  de  Elna,  del  condado  del  Rossclló,  se  hace  mención 
en  e]  año  961.  '^  En  la  provincia  de  Lérida  hay  un  lugar  llamado  Pera- 
cals,  agregado  al  distrito  municipal  de  Moncortés,  del  partido  de  Sort. 
Está  situado  en  la  falda  de  la  montaña  de  su  nombre.  El  terreno  es 
pedregoso,  siendo  casi  todo  él  una  elevada  montaña,  que  cria  una  especie 
de  piedra  azul,  de  la  que  se  hace  cal,  llamada  cals  en  catalán,  de  lo 
cual  toma  el  pueblo  el  nombre  de  Per  ac  ais.  ^  La  villa  de  Per  alad  a  del 
partido  de  Figueras  en  la  provincia  de  Gerona,  está  situada  en  la  margen 
izquierda  del  río  Llobregat.  ^  Es  citada  con  el  nombre  de  villa  Petralata 
en  el  privilegio  expedido  por  Lotario,  en  el  año  982,  á  favor  del  monas- 
terio de  Sant  Pcre  de  Rodas. "  La  villa  Pierrelatte,  en  el  departamento 
de  la  Dróme,  debe  su  nombre,  según  dice  Mistral,  á  una  roca  aislada  que 
la  domina,  5^  que  la  tradición  dice  haber  sido  traída  por  un  gigante.  ^  En 
el  año  q88  se  encuentra  citado  el  lugar  llamado  petras  albas,  hoy 
Pedral  bes,  perteneciente  á  la  parroquia  de  Sant  Vicents  de  Sarria.  ^ 

La  palabra  pera  en  significación  de  piedra  ha  dado  lugar  al  nombre 
de  Entreperas,  con  que  es  llamada  una  aldea  C'orrespondiente  al  ayunta- 
miento de  Salas  en  la  provincia  de  Gerona,  y  al  de  Santa  Fe  de  Valide- 
peras,  que  es  una  iglesia  de  la  diócesis  de  Solsona  aneja  á  la  de  Castella- 
dral,  lugar  del  partido  de  Manresa  en  la  provincia  de  Barcelona. '°  En  el 
año  977  es  citado  dicho  Valle  de  Peres  como  uno  de  los  lindes  de  la 
parroquia  de  Serrateix.  " 

3Iont. — Se  da  el  nombre  de  mont  ó  munt  á  una  gran  porción  de 
superficie  sólida  del  globo,  que  está  encumbrada  sobre  las  demás  que  la 


'  K.  k R.  B.  III,  núm.  52. 

"-  Villanueva. — Viaje  literario,  tomo  XII,  pág.  313. 

3  k.  U. — Cartulario  de  Seu  de  Urgell,  I,  núm.  286,  fol.  96,  col. 

4  Marca. — Marca  hispánica,  núm.  96  del  apéndice. 

5  Madoz. — Diccionario  geográfico,  tomo  XII,  pág.  796,  col.  2. 
*  Id.  XII,  pág.  799,  col.  I. 

'  Marca. — .Marca  hispánica,  núm.  96  del  apéndice. 

8  Lou  tresor  dóu  felibrige. 

9  A.  C.  B. — .\ntiquit.  Lib.  IV,  núm.  53,  fol.  17. 

"  Madoz. — Diccionario  geográfico,  tomo  VI,  pág.  96,  col.  I. 

"  Marca. — Marca  hispánica,  núm.  122  del  apéndice. 


OROGRAFÍA  43 


rodean.  Deriva  de  )]ions,inontis.  Ordinariamente  la  palabra  mont  suele 
ir  acompañada  de  un  adjetivo  atributivo,  como  monte  calvo,  monte 
nigro,  monte  claro,  monte  maiore,6  bien,  aunque  con  menos  frecuencia, 
de  un  substantivo  en  relación  atributiva,  como  monte  de  speculo,  monte 
de  ovsa,  etc. 

Montells. — Esta  forma  de  diminutivo  plural  de  mont,  se  encuentra 
empleada  como  nombre  de  un  lu^ar  de  la  parroquia  de  Santa  María  de 
Cardedeu,  llamado  mont  ellos  en  la  escritura  de  venta  de  dos  piezas  de 
viña,  que  en  el  año  loio  hizo  Bardina  á  (luadamir,  '  y  montilios  en 
un  documento  del  año  1073.  ^ 

Montaña. — La  palabra  montaña,  que  en  el  bajo-latín  es  montanea, 
deriva  también  de  mont,  ^  se  encuentra  mencionada  muy  raras  veces  en 
los  antiguos  documentos  de  la  Marca  de  España.  Significa  monte  elevado 
3^  de  base  extensa.  La  montanea  de  agud ellos,  ó  de  Sant  Genis  de 
Agudells,  es  citada  como  uno  de  los  lindes  de  la  propiedad  consistente 
en  casas,  tierras  v  viñas,  que  en  el  año  1046  dieron  en  hipoteca  á  Aclal- 
bert.  hijo  de  Ellesindo,  los  consortes  Bernat  y  Guilla,  para  garantía  de 
la  deuda  de  seis  onzas,  que  aquel  les  había  prestado.  ' 

Montafiola — Es  un  diminutivo  de  montaña.  A  dos  leguas  de  Vich 
hay  el  lugar  llamado  Sant  Ouir.se  de  Montañola.  En  la  escritura  de 
venta  de  un  alodio,  otorgada  en  el  año  981  por  el  conde  Borrell  á  favor 
de  Adrohcr  y  Belletrudes  se  hace  mención  del  te'rmino  de  montaniola.'^ 

Pena. — En  latin  se  daba  el  nombre  de  pinna  á  la  pluma  más  gruesa 
y  larga,  que  se  halla  en  la  cola  y  en  las  alas  de  las  aves.  Se  llamaron 
también  pinnas  por  cierta  analogía,  las  almenas  de  las  murallas  y  de  las 
torres.  En  la  Marca  de  España  se  aplicó  esta  denominación  para  designar 
sitios  montañosos,  como  el  monte  Pinni  y  el  valle  Pinnita,  de  que  .se 
habla  en  el  privilegio  otorgado  en  el  año  943  á  favor  de  Sant  Pere  de 
Rodas  por  Luis  el  Transmarino,  '  y  la  montaña  llamada  pinna  nigva, 
que  se  cita  en  la  donación  hecha  en  el  año  974  al  mismo  monasterio  por 
Jofre,  conde  del  Rosselló.  ^  El  conde  de  Empurias,  Huch,  y  otros  indivi- 
duos de  su  familia,  en  el  año  1030  vendieron  al  susodicho  monasterio 
varias  posesiones  entre  las  cuales  .se  mencionan  los  lugares  montañosos 
más  elevados,  como  Pujalt  y  el  Pinino  menor  juntamente  con  el  Pinino 
ma5^or  y  otros  lugares  montañosos, — loca  montuosa  altiova,  id  est, 
Pinino  minore,  sinmlqiie  majorem  Pinimnn,  sive  alia  loca  montuo- 
sa.— 7  La  Pina  es  un  lugar  distante  de  Olot  una  legua  y  media,  del  cual 
se  hace  mención  en  el  año  958  con  el  nombre  de  Pinna  en  el  valle  de 
Bas.  ^  La  villa  de  Pineda  en  la  provincia  de  Barcelona,  situada  á  legua 


'  .\.  V. — Cajón,  VI,  núm.  6. 

2  A.  C.  B. — Antiquit.  Lib.  111,  núm.  155,  fol.  54. 

3  A.  A.— R.  li.  1.,  núm.  85. 

*  A.  V. — Cajón,  VI,  núm.  4. 

"  Marca. — Marca  hispánica,  núm.  79  del  apéndice. 

^  Id.,  núm.  1 16  del  apéndice. 

'  Id.,  núm.  202  del  apéndice. 

*  Villanueva. — Viaje  literario,  tomo  XIII,  pág.  24R. 


44  CATALUÑA 


3^  media  de  Aren3^s  de  Mar,  es  citada  en  el  año  947  con  el  nombre  de 
Pineta . '  Esta  etimología  exclu3"e  la  significacio'n  de  pinar,  que  es  en  cata- 
lán pineda,  porque  en  aquella  época  peguera  era  la  palabra  propia  para 
significar  bosque  de  pinos.  Ha3^  dos  lugares  del  mismo  nombre,  pertene- 
cientes al  partido  judicial  de  Olot.  que  son  Sant  Iscle  3^  Sant  Miquel  de 
Pineda . 

De  pinna  procede  penna,  que  Ducange  cita  como  voz  usada  en  Es- 
paña, la  cual  ha  dado  lugar  á  las  palabras  catalanas  pena  j  penya,  con 
significación  de  montaña  3^  peña  6  roca. 

Más  allá  del  Llobregat,  fuera  de  la  Marca  de  España,  se  usó  la  for- 
ma penna.  En  la  región  del  Penad és  se  encuentran  mencionadas  en  el 
año  1109  penna  rubia  en  el  término  del  castillo  de  La  Vid.^  3^  en  el 
año  1131  penna  fedel  en  el  del  castillo  de  Olérdula . ' 

Las  montañas  de  La  Pena,  en  la  provincia  de  Tarragona,  forman 
parte  de  la  Serra  de  la  Llena,  que  separa  el  Priorato  de  la  provincia  de 
Lérida.''  En  todos  los  pueblos  del  Matarraña  se  da  el  nombre  de  Pena  á 
los  precipicios,  derrumbaderos,  despeñaderos  ó  rocas  cortadas  á  pico,  que 
hay  junto  á  dicho  río,  como  son  La  Pena  del  Sol  de  T  Horta.  La  Pena 
de  Ribés,  La  Pena  de  Bugreig,  La  Pena  de  Boquera,  etc. 

En  el  dialecto  gascón  peno  'y  pcnno  significan  montaña  elevada.  Cer- 
ca de  Arbas  en  el  Alto-Garona  hay  una  montaña  llamada  Peno-Blanco . 
Una  colina  aislada,  llamada  La  Penne,  está  situada  cerca  de  los  Baux.^ 

Penella. — El  diminutivo  de  pena  es  pendía.  Las  péneles  de  boc 
cenic  y  las  péneles  de  algaset  .son  nombradas  en  un  documento  del 
año  1120,  como  lindes  de  la  Torre  de  Afliff.  *" 

Penados. — Este  es  el  nombre  de  una  región  llamada  vulgarmente 
Panadés.  «La  palabra  Pcnadés.  dice  Milá  3"  Fontanals.  se  ha  querido 
mirar  como  una  corrupción  de  Poenorwn  (cartagineses).  Bien  es  verdad 
que  se  ha  procurado  corroborar  esta  frágil  deducción  con  el  apo3^o  de 
lápidas,  vestigios,  ruinas,  etc.,  que,  ó  no  vienen  al  caso  ó  síjIo  han  exis- 
tido en  la  dudosa  memoria  de  los  anticuarios.»^  «El  nombre  actual  de 
Panadés,  añade  el  mi.smo  autor,  que  en  los  escritos  de  la  Edad  Media 
suena  Pene  des,  Penités,  Penitensis,  Penitensiinn,  ha  dado  lugar  á  la 
conjetura  de  los  que  suponen  que  hubo  en  esta  región  un  establecimiento 
penitenciario  en  tiempo  de  los  romanos».*^ 

No  hay  necesidad  de  echar  mano  de  conjeturas  para  dar  con  el  ori- 
gen 3^  significación  del  nombre  Penadés,  .si  se  tienen  en  cuenta  los  datos 
que  proporcionan  los  antiguos  documentos,  y  lo  que  del  estudio  de  las 


'  Marca. — Marca  hispánica,  núm.  85  del  apcndicc. 

í  A.  A. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  num.  /]S;. 

*  A.  A. — Id.,  núm.  595. 

*  ButUcti  de  la  Associació  d'  Excursicjns  c.Ttalana,  tomo  XIII,  pág.  50. 
''  Mistral. — Lou  Tresor  dóu  fclibrigc. 

«  A.  A.— R.  B.  III,  núm.  222. 

T  Memorias  de  la  Academia  de  Buenas  Letras  de  Rarcclona,  tomo  II,  pág. 

8  Id.,  pág.  512. 


OROGRAFÍA  46 


pcáa.hvRs  pinna  y  pena  se  desprende.  En  una  escritura  del  año  918  se 
habla  del  territorio  penetese, '  cuya  palabra  procede  de  penitense,  que 
se  lee  en  un  documento  del  año  1045, '  y  ésta  á  su  vez  deriva  de  pinna- 
tensi,  que  cita  una  escritura  del  año  1209  al  nombrar  á  Villa  franca 
de  pinnatensi .  ^  La  terminación  ense  fué  empleada  para  significar  terri- 
torio, comarca  d  región,  por  cu3"o  motivo  los  territorios  del  Valles,  Llo- 
bregat  y  Barcelona,  entre  otros,  fueron  llamados  vállense,  liipricatense 
3'  barchinonense  respectivamente.  La  palabra /)/;2/z<7Í¿'/zs/ equivale,  pues, 
á  territorio  d  región  de  pinnas  d  penas.  De  lo  que  antes  se  ha  dicho  de 
estos  nombres  se  desprende,  que  en  la  comarca  del  Pe  nades  o  P  añades 
tuvo  origen  el  uso  de  la  palabra  pena  con  significación  de  montaña  pues 
si  bien  respecto  de  los  condados  de  Gerona  y  Empurias,  se  encuentra  en 
los  documentos  la  palabra  pinna  y  sus  derivados  pinino,  pinnita  y  pi- 
neta,  éstos,  en  los  nombres  de  los  lugares  tales  como  La  Pina  y  Pine- 
da, no  cambiaron  en  e  la  /  del  original  latino,  como  lo  verificaron  en  la 
comarca  de  que  se  trata. 

Cervera. — Forma  parte  del  vocabulario  geográfico  español  la  palabra 
Cervera,  cuya  significación  indudablemente  es  orográfica.  en  atenci(jn  á 
que  las  villas  y  lugares  de  este  nombre  .se  hallan  situados  en  sitios  mon- 
taño.sos  que  tienen  entre  sí  análoga  configuración.  La  villa  conocida  por 
Cervera  del  Maestre,  en  la  provincia  de  Castellón  de  la  Plana,  se  halla 
en  la  cumbre  de  una  colina  que  forma  un  seniicírcido;^  en  la  provincia 
de  Teruel  ha}?"  el  lugar  llamado  Cervera  del  Rincón  en  un  llano  circun- 
dado de  montes  en  forma  también  de  sendcírcido;''  la  Cervera  del  rio 
Alhama,  en  la  provincia  de  Logroño,  .se  halla  en  una  pendiente  ó  decli- 
ve á  manera  de  anfdecüro;^  la  Cervera  de  río  Pisiierga,  en  la  pro- 
vincia de  Falencia,  es  una  villa  situada  en  medio  de  dos  colinas  que 
forman  un  ungido  olituso, ''  y  en  un  alto  llamado  antiguamente  Coll  de 
las  vSabinas,  .se  halla  la  ciudad  de   Cervera  en  la  provincia  de  Lérida.** 

La  palabra  Cervaria,  de  cjue  procede  Cervera,  no  puede  ser  nom- 
bre derivado  de  cervns,  ciervo,  puesto  que  los  datos  antes  aducidos  ex- 
cluyen la  idea  de  tal  derivaci()n.  Se  compone  el  nombre  Cerv-aria,  de 
dos  elementos,  que  son  la  raiz  cerv-  y  el  sufijo  aria,  el  primero  de  los 
cuales  .se  encuentra  también  en  cerv-ix,  que  propiamente  significa  cerviz 
ó  parte  posterior  del  cuello.  Como  término  orográfico  no  j)ucde  tener  esta 
.'dignificación  directa  de  cosa  animada,  sino  la  metafórica  ó  figurada,  cuyo 
valor  se  aquilata  comparando  el  vocablo  cerv-ix  con  palabras  griegas  de 
análoga  .significación.  Para  este  objeto  ha}^  que  echar  mano  de  las  pala- 


'  A.  A. — CarlLilario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  5 14. 

2  .\.  A. — Id.,  núm.  554. 
'  A.  .A. — Id.,  núm.  356. 

'■•  Madoz. — Diccionario  gcográpRO,  tomo  VI,  pág-  358. 

3  Id.,  pág.  358. 

^  Id.    pág.  360,  col.  2. 

'  Id.,  pág.  350,  col.  I. 

s  Id  ,  pág.  344. 


46  CATALUÑA 


S, 


bras  deire  6  diré  c  isthmos  de  dicha  lengua,  á  las  cuales  corresponde 
la  latina  cerv-ix  en  su  significación  orográíica. 

La  palabra  deire  ó  diré  á  par  de  cuello  significa  también  montaña. 
El  promontorio  más  meridional  de  la  costa  occidental  del  Mar  Rojo  en 
el  estrecho  de  Bab-el-Mandeb,  conocido  ho}^  por  Ras  Bir,  fué  llamado 
Dirá.  Sobre  él  estuvo  sentada  una  ciudad, '  que  Plinio  cita  con  el  nom- 
bre de  Epidires  (sobre  Dira)^  diciendo  que  estaba  situada  en  la  cervi 
muy  prolongada,  donde  el  estrecho  del  Mar  Rojo  dista  de  la  Arabia 
siete  mil  quinientos  pasos — sita  in  cervice  Ion  ge  prociirrente  ubi 
fauces  Rnbri  niaris  VII  mili.  D.  passintni  ab  Arabia  distant.y 

El  nombre  isthmos,  que  propiamente  significa  cuello,  ha  pasado 
del  griego  á  ser  de  dominio  común  para  indicar  la  lengua  de  tierra 
que  une  dos  continentes  6  una  península  con  un  continente.  El  istmo 
de  Corinto  d  del  Peloponeso  fué  llamado  también  simplemente  istmo, 
porque  es  á  manera  de  cuello  por  el  que  Grecia  está  unida  al  Peloponeso, 
que  puede  ser  considerado  como  cabeza.  Plinio  le  da  el  nombre  de  cerviz 
al  decir  que  la  última  ciudad  de  la  Beocia,  tomando  el  golfo  de  Corinto 
como  punto  de  partida,  es  Pagac  (fuentes),  probablemente  la  aldea 
llamada  ho}^  Livadostro,  desde  la  cual  avanza  la  cerviz  del  Peloponeso. 
■ — imde  Peloponnesi  prosilit  cervi x.  ^  —  En  otro  lugar  de  su  libro  dice 
este  -autor  cj[ue  la  Grecia  está  enlazada  con  el  Peloponeso  por  medio  de 
una  angosta  cerviz. — an gusta  cervice  Peloponnesitm  contineat  He- 
llas.'^  El  geógrafo  español,  Pomponio  j\lela.  emplea  la  palabra  cervices, 
en  plural,  como  equivalente  de  istmo.  Hablando  de  la  Jonia  dice  que  el 
promontorio  que  cierra  el  golfo  forma  por  el  lado  opuesto  otro  golfo 
llamado  Esmirneo  3^  desde  las  angostas  cervices  (istmo)  va  ensanchán- 
dose á  manera  de  península — angnstiisque  cervicibiis  reliqíia  exten- 
dit  in  latiiis,  abit  in  peninsulae  faciem.'' — Usa  también  la  palabra 
cerviz  por  istmo  al  hablar  de  la  .situación  de  Cyzico,  diciendo  que 
allende  el  río  Gránico  está  sentada  C5^zico  en  la  cerviz  de  la  península 
— trans  amnem  sedet  in  cervice  peninsidae  Cysicnm.^' — Era  Cyzico 
una  isla  y  una  ciudad  de  la  Propóntide  (Aíar  de  Mármara)  en  la  costa 
de  la  Mysia  (Asia  Menor),  que  según  Estrabdn"  estalla  unida  al  conti- 
nente por  medio  de  dos  puentes,  á  cu^^a  circunstancia  se  debe  el  haber 
sido  considerada  como  península.  Fué  llamada  Arcton  nesos  y  ho}^  es 
Aidinschik  ó  Temasclilik  en  la  provincia  Kapuiaghi .  Las  ruinas  de 
Cyzico  se  ven  cerca  de  la  villa  de  Péramo, 

Por  lo  antes  dicho,  queda  puesta  en  evidencia  la  significación  de 
promontorio  é  istmo   atribuida  á  la  palaljra  cervix.  E!sta  significación 


í  Estrabón,  XVI.  769. 

í  Historia  Natural,  Vi,  3/),  2. 

5  Historia  Natural,  VI,  3,  2. 
4  Ilist.  Nat.  VI,  4,  I. 

»  De  silu  Orbis,  Vil,  I. 

6  Id.,  I,  19. 

7  Estrabúu,  XII,  575. 


OROGRAFÍA  47 


hubo  de  hacerse  extensiva  á  las  montañas  que  llevan  el  nombre  Cerva- 
ria, por  ser  derivado  de  ccrvix.  La  falta  de  noticias  más  precisas  res- 
pecto del  carácter  distintivo  de  la  confíguracio'n  particular  de  las  Cerve- 
ras,  no  permite  dar  una  definicio'n  más  concreta  de  ellas. 

La  descripcio'n  que  se  encuentra  hecha  de  la  sierra  Cervera  del  tér- 
mino de  Lerma  en  la  provincia  de  Burg-os,  induce  á  pensar  que  tiene 
algo  común  con  los  conceptos  de  promontorio  y  de  istmo.  Conocida  con 
el  nombre  de  cuesta  de  la  Tejada  es  una  de  las  mayores  alturas  del  país. 
De  ella  parten  dos  cordilleras.  La  llamada  del  Risco,  que  se  desgajado. 
dicha  sierra  de  oriente  á  occidente  en  más  pequeñas  eminencias  á  sus 
inmediaciones  y  después  en  disminución,  es  quizás  comparable  con  la 
prolongada  cerviz  que  se  halla  en  el  Alar  Rojo  —  cervix  longe  pr ocu- 
rrente—  de  que  habla  Plinio,  3^  la  otra  que  se  forma  hacia  el  oriente 
enlazada  con  otras  eminencias  casi  tan  altas  hasta  unirse  con  las  sierras 
de  Soria,  de  manera  que  puede  decirse  es  uno  de  sus  cabos,  parece  que 
tiene  hasta  cierto  punto  analogía  con  el  concej^to  de  istmo. '  Dice  Pom- 
ponio  Mela  que  Cervaria  era  el  término  de  la  Galia  —  Cervaria  lociis, 
finis  Calliae^  —  y  que  cerca  de  Cervaria  hay  una  roca,  que  el  Pirineo 
ha  sacado  fuera  del  mar — a  Cervaria  próxima  est  rapes,  quae  iii 
altiim  Pyrenaeiim  extnidit^'  — :  es  el  cabo  Cerbere  que  tiene  un  islote 
en  su  extremo.^ 

Puig-  cerver. — Se  dio  este  nombre  á  la  colina  que  forma  como  una 
especie  de  promontorio.  En  la  provincia  de  Lérida  hay  una  aldea  agre- 
gada al  ayuntamiento  de  Senterada  del  partido  de  Tremp,  llamada 
Puigxervéy  la  cual  está  situada  en  la  parte  meridional  de  una  colina .  ^ 
En  un  documento  sin  fecha,  en  que  constan  varias  donaciones  hechas  al 
obispo  Armengol  de  Seu  de  Urgell,  se  hace  mcncio'n  de  piig  cerner,  sin 
más  datos  que  permitan  fijar  el  lugar  en  que  radicaba.^  En  el  valle  de 
Ribas  hav  una  montaña  conocida  con  el  nombre  de  Pitig  Cerver ís."^ 

Serra. — I{sta  palabra  procede  del  bajo-latín  scrrum  y  significa  la 
cordillera  de  montes  6  peñascos  cortados.  Varios  son  los  lugares  conoci- 
dos con  el  nombre  de  serra.  Un  documento  del  año  1031  hace  mención 
del  término  de  sancti  martini  ad  ipsa  serra,  ^  que  es  el  lugar  de  Sant 
Martí  Saserras  del  partido  de  Figucras  en  la  provincia  de  Gerona.  A 
legua  y  media  de  La  Bisbal ,  en  la  misma  provincia ,  hay  el  lugar  llamado 
Serra.  En  una  escritura  del  año  1068  se  nombra  Collsabadell ,  en  el 
Valles,  como  situado  en  la  parroquia  sánete  marie  de  ipsa  serra."^ 
Sant  Feliu  de  Saserra  es  un  lugar  que  dista  cuatro  leguas  y  media  de 

1  Madoz  — Diccionario  geográfico,  tomo  VI,  pág.  357. 

2  De  situ  Orbis,  lib.  H,  cap.  5. 

3  Id.,  lib.  II,  cap.  6. 

4  Madoz. — Diccionario  geográfico,  tomo  ^'III,  pág.  86,  col.  i. 
'  Id.,  tomo  XIII,  pág.  296,  col.  2. 

^  .\.  U. — Cartulario  de  Seu  de  Urgell,  I,  núm.  589,  fol.  187  vuelto,  col.  1. 

'  Butlleti  de  la  .\ssoc¡ació  d' Excursións  catalana,  tomo  XI    pág.  64. 

8  A.  A.-R.  B.  I,núm.  83. 

9  A.  C.  B.— Antiquit.  Lib.  III,  núm.  I  39,  fol.  49. 


48  CATALUÑA 


Vich,  j  La  Serva  es  una  aldea  situada  á  legua  y  media  de  Valls  en  la 
provincia  de  Tarragona. 

Serrat. — Este  nombre  es  sinónimo  de  serva,  lo  cual  se  echa  de  ver 
de  la  comparación  de  dos  escrituras,  en  una  de  ellas  que  es  de  donación 
hecha  por  el  conde  de  Urgell  Armengol  de  Córdoba,  con  fecha  del 
año  995,  se  menciona  la  sevva  de  bescavdal  con  referencia  á  Arcabell, ' 
y  la  otra  también  de  donación  otorgada  en  el  año  1008  por  Trasemon  y 
Richeldes,  habla  del  sevvato  de  hescavdalio  .^ 

El  Montsevvat  recibió  este  nombre  por  su  forma  característica,  pues 
visto  á  distancia  aparece  como  una  cordillera  de  montes  cortados.  El 
monte  sevvato,  que  el  conde  Wifredo  I  había  conquistado  de  los  sa- 
rracenos, ^  es  mencionado  en  la  escritura  otorgada  por  el  mismo  en  el 
año  888  cuando  lo  cedió  al  monasterio  de  Santa  María  de  Ripoll  el  día 
de  la  consagración  y  oblación  de  su  hijo  Rodulfo  como  monje.''  En  una 
escritura  del  año  1122  se  le  designa  con  el  nombre  de  sevva  de  inonse- 
rrato . ' 

Sarradell.  —  Es  el  diminutivo  de  sevvat.  En  un  documento  del 
año  1 1 09  se  encuentra  la  forma  savvadel,  ^  que  es  savvadell  en  el  cap- 
breu  de  Montellá  del  año  1669.  ^ 


'  A.  U. — Carfulariode  Seu  de  Urgell,  I,  núm.  230,  fol.  82,  col.  2. 

2  A.  U.— Id.,  L  núm.  4:).i,  fol.  16S,  col.  2. 

•*  Marca. — Marca  hispánica,  núm.  195  del  apéndice. 

*  A.  A. — Wifredo.  I,  núm.  ■;. 

fi  A.  A.-R.  B.  III,  núm.  248. 

•>  A.  U.— Cartulario  de  Seu  de  Urgell,  I,  núm.  5S0,  fol.  185,  col.  2. 

'  .\rchivo  capitular  de  Seu  de  Urgell.  - 


IV 


PEDR  AS 


Llentía.  —  Gall.  —  Ases.  —  Full.  —  Abellanas.  —  Mosqueras.  —  Mosquerolas. 

Clapissas.  —  Observaciones. 


Pedras. — La  substancia  mineral  solida,  que  forma  la  corteza  del 
globo,  y  es  conocida  con  el  nombre  genérico  de  pctra,  pedva,  ha  sido 
estudiada  en  el  capítulo  anterior  como  masa  o  mole,  por  cuyo  concepto 
resulta  ser  sinónima  de  roca  y  también  de  colina  ó  piiig.  Considerada 
dicha  substancia  como  dividida  en  partes  diversas,  ha  sido  designada  con 
distintos  noml^res,  que  desde  el  punto  de  vista  popular  son:  llentía,  los 
derivados  de  gall,  usado  á  manera  de  radical.  3^  además  ases,  full, 
abellanas,  mosqueras,  mosquerolas  y  clapissas. 

Del  nombre  genérico  petva,  pedra,  con  el  sufijo  osus,  c[ue  significa 
abundancia,  se  formaron  los  ósh-'waAq^ petr-osus,  pedrós,  y  petr-ic-osus 
pedregós,  los  cuales  se  encuentran  como  calificativos  de  pujol,  moni  y 
serva .  Un  documento  del  año  1011  habla  de  un  pujol  pedregós  como 
límite  oriental  de  la  Torre  de  Moja.  '  Del  monte  petroso  situado  en  la 
parroquia  de  Santa  María  de  Caldas  en  el  Valles,  da  cuenta  una  escritura 
del  año  1097,  ^  y  de  la  serra  pedrosa  en  Urgell,  hace  mención  un  docu- 
mento del  año  1050.  ' 

Llentía. — De  la  palabra  latina  lenti-cula,  lenteja,  se  formo  lenti-lla 
en  catalán  antiguo,  que  es  llentí-a  en  el  moderno,  y  por  la  pronuncia- 


'     A.  A. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  559. 

2     A   C.  B. — Antiquit.  Lib.  I,  núm.  555,  fol.  204. 

'     A.  U. — Cartulario  do  Scu  de  Urgell,  1,  núm.  123,  íol.  52,  col.  1. 


DO  CATALUÑA 


ción  vulgar  llantí-a.  Se  ha  dado  este  nombre  á  los  numulitcs.  A  una 
legua  al  Sud  del  castillo  de  Montbuy  hay  un  cerro  denominado  Coll  de 
la  llantía,  que  no  es  más  que  un  cúmulo  enorme  de  estas  pequeñas  pie- 
drecitas,  cu5^o  diámetro  varía  desde  una  hasta  diez  líneas;  la  contextura 
de  ellas  indica  que  fueron  cuerpos  vivientes  de  la  familia  de  los  moluscos 
bivalvos  que  la  acción  del  tiempo  ha  petrificado.  '  En  Ancelle,  Altos 
Alpes,  hay  La  inoimtagno  di  Lcntiho,  llamada  así,  porque  en  ella  se 
encuentran  numulites.  ^ 

Gall. — De  la  palabra  cal-cidiis,  pseudo -diminutivo  de  calx,  calcis, 
se  formó  ca-ll,  á  la  manera  que  de  mira-cidiim,  mira-11,  spe-cidiim, 
espi-11,  o-ciduni  u-11  3^  tor-cidum,  trn-ll.  Por  cambio  de  la  consonante 
inicial  se  transformó  cali  en  gall,  lo  mismo  que  cat-ns  en  gat.  Aparece 
gall  como  elemento  radical  en  los  derivados:  gall-ardas,  gall-ar-ets, 
gall-ech-s,  gall-in-as  y  gall-in-ers. 

En  Riudellots  de  la  Creu,  cerca  de  Gerona,  se  encuentran  las  Pedras 
gall-ardas,  que  forman  espesas  capas  de  calizas  numulíticas,  esto  es,  de 
piedrecitas  á  manera  de  medallas  ó  monedas.  ^ 

En  el  torrente  de  la  Pobla  de  Lillet  se  encuentran  los  llamados  gall- 
ar-ets,  que  son  fósiles  de  concha  del  género  spondyliis,  comunmente  de 
un  palmo  de  longitud  por  tres  cuartos  de  anchura  y  en  buen  estado  de 
conservación.  ^ 

No  lejos  de  Granollers  del  Valles  hay  el  pueblo  de  Gall-ech-s,  que 
está  situado  junto  á  un  torrente.  En  los  documentos  de  la  Edad  Media 
se  encuentran  de  este  nombre  dos  formas:  en  el  año  978  gall-ec-os,  ^ 
en  1003  gall-eg-os,  ^  y  itila  gal-e g-os  en  974,  ''  las  cuales  se  refieren 
sin  duda  á  guijarros  ó  cantos  rodados. 

Es  otro  derivado  de  cal-cidus,  en  la  forma  gall,  la  palabra  gall-in-a, 
y  lo  confirma  este  nombre  usado  en  plural  en  la  llamada  fonte  de  gall- 
in-iís,  de  que  hace  especial  mención  un  documento  del  año  1163.  ^ 

El  último  de  los  derivados  es  el  nombre  gall-in-ario,  que  como  cali- 
ficativo de  un  monte  del  Valles,  se  encuentra  mencionado  en  una  escri- 
tura del  año  1109''  y  con  la  forma  gall-in-ero  en  otro  del  año  985.'°  En 
una  donación  otorgada  en  el  año  1054  por  el  conde  Bernat  y  su  mujer 
Adalgardis,  se  habla  de  castro  galliucrs  en  el  Pallars."  Con  referencia 
á  la  villa  de  Tuxent  es  citado  el  piidio  de  galiner  en  la  donación  hecha 
en  el  año  1083  por  los  consortes  Arnau  ^  Guilla.  '- 


*  iMadoz. — Diccionario  geográfico,  tomo  IX,  pág.  598,  col.  i. 
2  Mistral. —  Lou  Tresor  dóu  felibrige. 

*  .\nuari  de  la  .^ssociació  d'  Excursións  catalana,  tomo  II,  pág.  \  jo. 

'►  Butlleti  de  la  Associació  d'  Excursións  catalana,  tomo  XI,  pág,  123. 

*  A.  K. — Borrel!,  núm.  15, 

•^  A.  k Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  5. 

'  A.  \. — Id.,  núm.  106. 

"  A.  A. — Alf.  I,  núm.  9. 

9  A.  A. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  97. 

1"  .A.  A. — Id.,  núm.  151. 

"  A.  U.— Cartulario  de  Seu  de  Urgcll,  I,  núm.  583,  fol.  186,  col.  i. 

'2  .\.  U. — Cartulario  de  Seu  de  Urgell,  I,  núm.  479,  fol.  164,  col.  1. 


PEDRAS  5 1 


A  unas  dos  leguas  de  Ancils,  en  el  valle  de  Benasque,  nace  el  barran- 
co de  Remascaró.  que  tiene  mucha  pendiente  y  cambia  su  cauce  cada 
año,  llenando  los  prados  de  grandes  rocas  graníticas  que  son  arrastradas 
desde  las  cumiares  del  Pico,  del  Pico  gallinero  ^  de  la  Serra  negra. ' 

Ases. — Mossen  Pere  Tomich  cuenta  que  «había  en  Urgell  un  rey, 
» griego  de  nación,  á  quien  llamaban  rey  de  Castell  dasens  (de  asnos): 
»y  este  rey  era  señor  de  todas  las  gentes  del  llano  de  Urgell,  á  las  cuales 
»se  les  daba  el  nombre  de  ases  d' Urgell  (asnos  de  Urgel).''»  Esta  fá- 
bula, como  tantas  otras  de  la  misma  índole,  á  que  dan  cabida  en  .sus 
narraciones  los  antiguos  cronistas  de  Cataluña,  tuvo  por  fundamento  la 
significación  común  de  la  palal^ra  ases,  asnos,  confundiéndola  con  la  del 
nombre  de  una  especie  de  piedra,  lo  cual  es  indicio  de  que  esto  es  debido 
á  una  falsa  etimología,  como  puede  fácilmente  demostrarse.  Un  docu- 
mento del  año  1057,  entre  otros,  lo  pone  de  manifiesto.  En  él  se  hace 
mención  del  castillo,  antes  indicado,  con  el  nombre  de  castro  assiítos,'^ 
el  cual  desde  luego  llama  la  atención  por  su  ortografía,  puesto  que  assi- 
nos  \  asinos  son  dos  palabras  que  por  su  estructura  resultan  ser  dife- 
rentes. La  primera  es  un  nombre  derivado  de  assis,  y  la  segunda  pro- 
cede de  asiiiiis  directamente. 

Planto  3^  otros  autores,  según  dice  Ducange,'*  usaron  la  palabra 
assis  en  significación  de  tábida  sectilis,  tabla  fácil  de  cortar.  De  assis 
deriva  assinos  en  el  bajo-latin,  y  esta  derivación  se  halla  comprobada 
por  la  antigua  lengua  francesa.  La  Curne  de  Sainte-Palaye  trae  en  su 
Diccionario  la  palabra  assennes  en  significación  de  tablillas  delgadas  con 
que  se  cubren  las  chozas.  ^  ^'^  el  P.  Carpen tier  cita  un  documento  del  año 
1412  en  que  las  palabras  francesas  aes  y  assennes  se  emplean  como 
sinónimas.^  Desde  el  punto  de  vista  geológico  la  significación  de  assinos 
es  la  de  pizarras,  porque  se  presentan  en  capas  compuestas  de  hojas 
delgadas  ó  esquistos,  que  son  rocas  divisibles.  En  este  sentido  parece 
que  han  de  interpretarse,  entre,  otros,  los  nombres  locales  debidos  á  eti- 
mologías populares,  como  V^alle  asenaria  citado  en  un  documento  del 
año  899."  rio  de  asinos  mencionado  en  el  año  1032  con  referencia  al 
castillo  de  Oló^  3^  el  Coll  d'ases,  que  se  encuentra  entre  Sant  Lloreng 
Savall  y  Castelltercol . '^ 

Full — Esta  palabra  deriva  de  foliwn,  que  según  el  P.  Carpentier, 
significa  asser,  tabula,  vidgo  feuillet, '°  por  cu3^o  concepto  vale  lo  mis- 
mo que  la  palabj-a  antes  analizada,  3^  lo  confirma  Bosch  de  la  Trinxería 


'  Anuari  de  la  .Associació  d'Excursións  catalana,  tomo  II,  pág.  1 14. 

2  Histories  e  conquestes  deis  excellentissims  e  catholics  reys  de  Aragij.  etc.,  cap.  VII. 

•*  A.  A. — R.  B.  1,  núm.  205. 

*  Glossarium  ad  scriptores  mediae  et  infimae  latinitatis. 

^  Dictionnaire  historique  de  l'ancien  langage  francois. 

^  Glossarium  novum  ad  scriptores  medii  acvi  cum  latinos  tum  gallicos. 

'  A.  A.— Wifredo,  I,  núm.  8. 

*•  A.  -A.— B.  R.  I.  núm.  102. 

9  ButUetí  de  la  Associació  d'  Excursións  catalana,  tomo  MI,  pág.  222. 

"•  Glossarium  novum  ad  scriptores  medii  aevi,  etc. 


52  CATALUÑA 


al  decir,  que  es  así  llamada  la  peña  esquistosa,  pizarrosa.  Cita  como 
ejemplo  la  pizarra  de  tejado,  en  francés  ardoise,  que  es  un  esquisto  de 
la  naturaleza  de  la  arcilla,  de  color  azul,  gris  ó  rojo,  que  se  divide  en 
hojas  delgadas,  llanas,  unidas. ' 

En  los  Fueros  de  Tortosa  del  año  1 149  se  hace  mención  de  la  Rocha 
folletera.'  Ha}^  en  la  provincia  de  Gerona  un  lugar  llamado  Mont fu- 
lla, que  corresponde  al  ayuntamiento  de  Bescano'.  Probablemente  Fiiliola 
y  Ful  leda,  que  son  dos  lugares  de  la  provincia  de  Lérida,  deben  su 
nombre  á  dicha  clase  de  roca,  y  quizás  pueda  decirse  lo  mismo  de  Cas- 
tellfollit,  que  está  á  una  legua  de  Olot,  de  Castellfullit  del  Boix  á 
dos  leguas  de  Manresa,  de  Castellfullit  de  Llohvegós  á  tres  3^  media 
de  Igualada  y  de  la  villa  de  Altafulla  del  partido  del  Vendrell  en  la 
provincia  de  Tarragona. 

Abellaiias. — Hay  en  la  provincia  de  Lérida  un  lugar  llamado  Abe- 
llanas  del  partido  judicial  de  Balaguer,  situado  en  la  parte  baja  de  un 
montecillo.  El  terreno  es  casi  todo  montuoso  á  excepción  del  pequeño 
valle  que  ocupa  el  monasterio  de  Bcllpuig.  ^  El  nombre  de  Ahellanas  es 
debido  sin  duda  á  las  piedras  calizas,  de  que  .se  ven  en  abundancia  en  las 
paredes  de  cerca  de  las  heredades,  las  cuales  tienen  multitud  de  cavida- 
des que  las  asemejan  en  cierto  modo  á  los  panales.  La  palabra  ahella- 
nas, que  no  ha  de  confundirse  con  avellanas,  procede  de  apis,  abeja, 
por  derivación.  En  latín  apiavium  significaba  colmenar,  del  cual  proce- 
de el  nombre  de  Pieva,  villa  situada  á  tres  leguas  de  Igualada,  cuyo 
diminutivo  Pievola,  es  el  nombre  de  un  lugar  distante  tres  leguas  y 
cuarto  también  de  Igualada.  En  un  documento  del  año  1056  es  nom- 
brado el  castnnn  a  piaría'^  que  en  otro  de  1041  es  apiera,''  de  que  di- 
mana Piera,  por  aféresis  de  la  inicial,  y  significa  colmenares.  En  el  bajo- 
latín  abellariwn  es  colmenar,  según  dice  Ducange,  y  abellanas  fueron 
así  llamadas  probablemente  las  celdillas  que  constru^^cn  las  abejas  en  las 
colmenas. 

En  catalán  pedva  tosca  o  simplemente  tosca,  que  de  ambos  modos 
se  usa,  dícese  para  significar  indistintamente  así  la  piedra  llamada  toba, 
como  la  que  tiene  por  nombre  piedra  pómez.  Establecióse,  sin  embargo, 
antiguamente,  cierta  distinción  por  cuanto  esta  última  fué  apellidada 
mala  tosca.  Como  prueba  de  esto,  en  la  donacicm  hecha  en  el  año  1097, 
al  monasterio  de  RipoU  por  Bernat^  conde  de  Besalú,  .se  habla  del  bosque 
llamado  Malatosquer,  en  la  parroquia  de  Sant  Esteve  de  Olot,  ^  y  en  el 
acta  de  consagración  de  la  susodicha  iglesia.  c|ue  es  del  año  1116,  se  hace 
mención  de  la  .sierra  de  Malatosqtwr.  '  Actualmente  el  bosque  Malatos- 


•     liutllcti  de  la  Associacii')  d' Rxciirsións  calalnnn,  lomo  XIII,  p;ig.  231. 

2  |-!spnña  Sagrada,  tomo  42,  apéndice  4. 

3  Madoz. — Diccionario  geográfico,  tomo  I,  pág.  48. 
A.  A. — R.  13.  I,  núm.  176- 


4 

O     A    A.— R.  B.  I,  núm.  ,,3. 


^     Marca  hispánica,  niim.  31^). 

7     líspaña  Sagrada,  tomo  43,  apéndice  núm.  37,  y  Marca,  núm.  355. 


PEDRAS  53 


qiier  es  llamado  Bosch  de  tosca,  que,  como  afirma  Arabía  y  Solanas, 
no  es  tosca  ni  bosque  sino  lava  esponjosa.  '  Bolos  dice  que  la  lava 
esponjosa  que  los  naturales  de  ( )lot  llaman  tosca,  es  un  producto  volcá- 
nico esponjoso  semejante  á  un  panal  o  á  una  esponja,  muy  lijero,  que 
algunos  de  sus  fragmentos  sobrenadan  en  el  agua,  que  no  ha  sufrido  una 
fusión  tan  completa  como  la  lava  compacta.^ 

A  par  de  esta  diferencia  entre  tosca  y  malatosca,  se  halla  establecida 
asimismo  igual  distinción  entre  abellana  o  abella  y  mala  abclla  o 
malavella.  El  pueblo  de  Caldas  de  Malavella  en  la  provincia  de  (jcrona 
debe  precisamente  su  nombre  á  la  toba  calcárea  ó  travevtino  que  forma 
la  casi  totalidad  de  la  colina  llamada  Puig  de  las  ánimas.  Este  travertino  6 
malavella  explica  el  origen  y  significación  del  nombre  del  pueblo,  que 
hasta  ho}'',  más  que  obscuro,  parecía  enigmático,  quedando  por  tal  con- 
cepto desvirtuada  la  etimología  propuesta  por  Cortés  y  López  en  su 
Diccionario  geo gráfico-histórico  de  la  España  antigua,  quien  creía 
que  malavella  era  un  compuesto  híbrido  de  la  voz  arábiga  Alhama, 
y  de  la  palabra  catalana  vella,  vieja. 

El  distinguido  geólogo  D.  Luis  Mariano  A^idal^  ingeniero  de  minas, 
exj)lica  la  formación  del  Pttig  de  las  /inimas  ó  de  la  Malavella,  en  los 
siguientes  términos,  que  confirman  la  etimología,  diciendo:  «El  cerrito 
y>Piiig  de  las  Animas  es  sin  duda  el  .sitio  en  que  brotó  primeramente 
»y  en  mayor  abundancia  el  agua  termal:  ésta  al  desprenderse  el  ácido 
» carbónico,  dejaba  precipitar  la  cal  al  estado  de  carbonato  3^  empezó  á 
» formar  alrededor  de  la  boca  un  depósito  calizo,  y  á  construirse  de  un 
»modo  natural  el  cerro  á  medida  que  iba  elevándose  este  sedimento 
» químico. . .» 

«Un  largo  período  debió  transcurrir  durante  la  formación  de  este 
» travertino,  y  si  bien  no  se  puede  saber  que  volumen  de  agua  arrojal^a 
»  entonces  lo  que  hoy  llamamos  los  surtidores,  aunque  .se  comprende  cjue 
»debió  ser  ma3^or  que  el  actual,  pues  siendo  la  ba.se  del  cerro  más  de  ocho 
» metros  más  baja  que  las  otras  fuentes  termales,  había  de  .ser  más  fácil 
»en  él  la  salida  de  las  aguas,  no  deja  de  ser  curioso  el  calcular,  que,  bajo 
»el  supuesto  de  que  haya  .sido  también  constante  su  composición  mineral, 
» deberían  haberse  empleado  4.000  años  en  formar  el  volumen  de  traver- 
»tino  de  que  se  compone  el  cerro.»' 

Mosqueras. — p^l  valle  de  Benasque,  regado  en  toda  su  longitud  por  el 
río  Essera,  es  uno  de  los  más  hermosos  y  ricos  de  los  Pirineos  españoles. 
En  algunas  descripciones,  que  del  mismo  se  han  hecho,  cítanse  varias 
mosqueras  que  en  él  se  encuentran,  tales  como  la  Mosquera  de  Vila- 
nova,'^  el  Estrct  d'Aygua  Salenz  ó  Mosqueras  de  Campo''  y  las  Mus- 


'     Anuari  de  la  Aísociaciú  d'Excursións  calalana,  lomo  II,  pág.  299. 

2     Noticia  de  los  extinguidos  volcanes  de  la  villa  de  Olot,  2.*  edición,  pág.  10. 

*  Aguas  termales  de  Caldas  de   Malavella.   provincia  de  Gerona. — Boletín  de  la   Coinisiún  del   Mapa  Geológico, 
tomo  IX,  1882. 

*  Anuari  de  la  .\ssociació  d'  Excursións  catalana,  tomo  II,  pág.  104. 

¡^     Dutlleti  de  la  .'Vssüciació  d'  Exenrsións  catalana,  tomo  XII,  píig.  146. 


54  CATALUÑA 


queras  de  Roe  amorta.  Hablando,  Mr.  Gourclon,  de  estas  últimas  en  un 
artículo  titulado  «Dotze  días  en  Aragó.»  las  describe  diciendo  que  son 
«peñas  graníticas  diseminadas  acá  3^  acullá  sobre  la  ribera  izquierda  del 
» Barranco  de  Rocamorta,  procedentes  de  las  montañas  de  Eriste  d  de  la 
»Maladeta,  y  abandonadas  después  por  las  neveras,  estas  grandes  rocas 
» erráticas  vienen  á  ser  los  mojones  que  señalan  el  curso  de  la  nevera  j 
»dan  idea  de  la  extensión  que  ocupaba  en  época  remota.  Hubo  de  ser 
»ésta  realmente  inmensa,  puesto  que  dichas  rocas  están  más  de  50  kiló- 
» metros  distantes  de  las  regiones  de  donde  fueron  arrancadas.»  ' 

De  lo  dicho  por  Mr.  Gourdon  se  desprende,  que  las  mosqueras  son 
lo  que  en  castellana  se  llama  canchales  6  peñascales,  en  francés  morai- 
nes  y  en  catalán  clapissas.  Cerca  de  Puigsacalm  ha};^  las  mosqueras  de 
Pía  Traver,  que  según  dice  Arabía  j  Solanas,  es  «una  pequeña  llanura 
»en  donde  se  hallan  grandes  piedras  sobre  las  cuales  .se  pone  la  sal  que 
»se  da  á  los  rebaños. »  ^ 

En  documentos  de  los  siglos  X  y  XI  se  encuentran  nombradas  algu- 
nas mosqueras.  Una  escritura  del  año  953  hace  mención  del  territorio 
de  Montmajor  llamado  Mnscario,  como  límite  septentrional  del  estancjue 
de  Castellón  de  Empurias.  ^  En  la  concesión  de  diezmos  3"  primicias,  hecha 
en  el  año  931  á  la  iglesia  de  Sant  Sadurní  de  la  Roca  en  el  Valles,  se 
cita  el  valle  moscharia.'^  T^Tsihién  en  el  condado  de  Urgell  es  mencio- 
nado un  lugar  llamado  moschera  en  una  donación  otorgada  en  el  año 
1002  por  Umer  y  Aldena,^}^  en  otra  donación  hecha  en  loió  por 
Ermemir  3^  Mirabile  se  habla  de  mnschera,  situada  in  villa  heras  de 
la  parroc|uia  de  Sant  Iscle.  ^  Uno  de  los  tres  barrios  que  forman  el  pueblo 
de  Encamp  en  el  principado  de  Andorra,  lleva  el  nombre  de  Mosquera. 
Todavía  se  ven  allí  por  entre, la  hierba  de  los  prados  rocas  erráticas,  la 
ma3^or  parte  de  las  cuales  han  sido  sacadas  del  punto  en  cj[ue  3^acían  para 
formar  con  ellas  las  paredes  que  son  los  lindes  de  las  propiedades. 

La  palabra  que  corresponde  á  mosquera  es  en  el  bajo-latín  íuus- 
caria,  derivada  de  miiscns  por  el  sufijo  aria.  El  significado  es  musgo  en 
castellano  y  portugués,  musco  en  italiano,  molfa  en  catalán,  mossa  en 
provenzal,  moiisse  en  francés  y  Moos  en- alemán.  El  musgo  crece  gene- 
ralmente en  las  fuentes,  en  la  parte  inferior  del  tronco  de  los  árboles  y 
en  las  piedras  que  3^acen  junto  á  las  orillas  de  ríos  3^  arro3^os.  Son,  pues, 
mosqueras,  como  dice  Horacio  en  su  epístola  ad  Fiiscimi  Aristiimí, 
«MUSCO  circmnlita  saxa»  ,  es  decir,  rocas  vestidas  ó  cubiertas  de  musgo.  ^ 

Mosquerolas. — La  palabra  de  que  procede  mosquerolas  es  mocari- 
ol-as,  diminutivo  de  moscarias .  Un  lugar  de  la  comarca  del  Valles,  del 


'  Butlleti  de  la  Associació  d'Excursións  catalana,  tomo  XIII,  pág.  io8. 

2  Anuari  de  la  .\ssociació  d'Excursións  catalana,  tomo  II,  pág.  291. 

*  Marca  hispánica,  núm.  91  del  apéndice. 

4  A.  A. — Senioíredo,  núm.  4. 

'  A.  U. — Cartulario  de  Seu  de  Urgell,  I.  núm.  527,  fol.  ;o8. 

«  A.  U.— Id.,  I,  núm.  328,  fol.  ío8. 

'  Epístolas,  lib.  I,  epist.  10,  7. 


PEORAS  55 


partido  de  GranoUers,  es  llamado  Masque  volas,  el  cual  está  situado  en 
la  vertiente  occidental  del  Montseny.  De  su  situacio'n  habla  un  docu- 
mento del  año  851,  en  estos  términos:  in  locitin  1  tállense,  iialle  qiiod 
nocaut  lord  aria...  in  iiilla  ¡noscariolas.'  Este  nombre,  según  parece, 
fué  usado  como  calificativo  de  dicha  villa,  lo  cual  se  echa  de  ver  de  un 
documento  del  año  978,  en  que  se  lee:  in  monte  signo  itel  in  tulla  id- 
tdano  que  diciint  moschc volas.'' 

Clapissas. — La  palabra  catalana  clapcv,  que  es  clapiev  en  antiguo 
francés,  significa  montón  de  piedras.  Solían  hacerse  montones  de  piedras 
para  fijar  los  límites  de  las  propiedades,  como  lo  prueba  el  siguiente  frag- 
mento de  una  escritura  del  año  1208,  que  dice:  pvedicti  avchiepisco- 
piís,  episcopiis  et  pvepositiis,  posuerunt  CLAPARIOS  vatione  fixiivia- 
rimi. 

De  clapev  deriva  clapissa.  Las  clapissas  son  mosqueras,  según  la 
definición,  que  da  de  ellas  D.  Carlos  Bosch  de  la  Trinxería,  diciendo 
que  «son  un  caos  de  peñas,  rocas,  piedras  amontonadas  en  espantoso 
» desorden,  que  cubren  grande  extensión  de  terreno»,  y  luego  añade,  que 
«las  clapissas  que  bordan  las  cuencas  de  los  altos  valles  pirenaicos  pue- 
»den  atribuirse  á  las  neveras  de  la  época  glacial  geológica».' 

Observaciones. — Los  nombres  de  las  piedras,  antes  estudiados,  corres- 
ponden propiamente  á  la  geología  más  bien  que  á  la  orografía.  Ha 
parecido  sin  embargo  oportuno  tratar  de  ellos  en  este  lugar  inmediata- 
mente después  de  los  nombres  orográficos  de  significación  general  y  antes 
de  entrar  en  el  estudio  de  los  de  significación  especial,  como  lo  son  los 
nombres  descriptivos  de  los  accidentes  de  las  montañas,  es  decir,  de  las 
cumbres  y  laderas,  por  aparecer  corto  el  número  de  ellos  para  poder 
formar  sección  aparte,  colocada  entre  la  orografía  y  la  hidrogeología,  y 
por  estar  más  en  conexión  con  los  primeros . 

No  puede  decirse  con  verdad  que  los  nombres  de  las  piedras,  que 
han  sido  objeto  de  este  estudio,  constitu3^an  toda  la  nomenclatura  pecu- 
liar del  que  podría  hasta  cierto  punto  ser  llamado  vocabulario  geológico 
antiguo.  Los  documentos  proporcionan  otros  datos  sobre  el  particular, 
pero  no  es  posible  alegarlos  por  falta  de  pruebas  corroborantes,  so  pena 
de  caer  en  crasos  errores.  Estas  pruebas  completivas  de  los  datos  sacados, 
por  medio  de  un  análisis  minucioso,  de  las  antiguas  escrituras,  solamente 
pueden  encontrarse  recorriendo  el  país,  tomando  notas  de  la  nomencla- 
tura actual,  que  puede  coincidir  ó  no  con  la  antigua,  y  haciendo  sobre 
el  terreno  las  observaciones  que  parezcan  oportunas,  para  que  de  esta 
suerte  pueda  ponerse  en  concordancia  lo  antiguo  con  lo  moderno,  y 
aclararse  más  de  un  punto  que  respecto  de  esta  cuestión  aparece  obscuro. 

Las  sociedades  excursionistas  de  Cataluña,  tan  modestas  como  labo- 


'     A.  .•\. — Borrell,  núni.  15. 

•2     .\.  C.  B.— .\nliquit.  Lib.  IV,  núm.  428,  fol.  i8t  vuelto. 

•*    Butlletí  de  la  .\ssociació  d'Excursións  catalana,  tomo  XÜI,  pág.  228. 


56  CATALUÑA 


riosas  é  inteligentes,  han  prestado  muy  buenos  servicios  para  el  mejor 
conocimiento  geográfico  de  esta  región .  Este  lÜDro  les  debe  gratitud  por  los 
datos  y  noticias  que  con  sus  publicaciones  le  han  proporcionado.  Reuni- 
das hoy  formando  una  sola  asociación,  las  dos  que  antes  existían,  bajo  el 
título  de  Centre  excursionista  de  Catalunya,  es  de  esperar  que  «éste 
seguirá,  como  sus  predecesoras,  continuando  tan  laboriosas  como  útiles 
tarcas,  que  serían  de  resultados  quizás  más  positivos,  si  las  excursiones  se 
verificaran  con  arreglo  á  un  plan,  menos  literario  y  más  científico,  previsto 
de  antemano.  De  este  modo  podría  lograrse  ver  algún  día  llenados  los 
vacíos,  que  hoy  se  notan,  y  el  Centre  excursionista  habría  cumplido 
sus  fines  contribu3Tndo  á  la  cultura  intelectual  de  Cataluña. 


<#> 


V 


CUMBRES 


Nombres  genéricos:  Togal. —Turó.— Cresta. 


Cumbres. — La  cima  ó  ¡jarte  superior  de  un  monte  es  llamada  cimi- 
bre  en  castellano.  Las  cumbres  en  la  Aíarca  de  España  han  sido  carac- 
terizadas con  los  nombres  genéricos  de  tofal,  turó  y  cresta,  y  también 
con  nombres  especíUcos  según  sea  la  dn'eccion  vertical  ú  horizontal  que 
ofrece  su  confiouracion. 

Los  nombres  genéricos  citados  son  metafóricos.  La  metáfora  es  la 
base  de  la  significación  de  muchos  nombres  geográficos.  «Nuestras  len- 
»guas  modernas,  ha  dicho  Mr.  Bréal,  están  llenas  de  metáforas  olvida- 
»das,  de  imágenes  borradas,  muchas  veces  de  incomprensibles  alusiones 
»á  creencias  perdidas  d  á  usos  que  han  sido  abandonados. '»  Caracteres 
propios  de  seres  animados  han  sido  atribuidos  á  las  montañas,  según  lo 
revela  el  testimonio  de  las  lenguas,  3''  esta  circunstancia  ha  de  tenerse 
presente  al  estudiar  el  origen  de  muchos  nombres  relativos  á  la  configu- 
ración de  las  montañas  por  venir  á  ser  el  hilo  de  Ariadna  que  conduce, 
como  guía  seguro,  por  el  intrincado  laberinto  de  las  etimologías  de  nom- 
bres orográficos. 

En  el  libro  cuarto  de  las  Metainorphoscs  de  Ovidio  se  encuentran 
descritas  las  transformaciones  que  sufrid  Atlante,  hijo  de  Japeto.  al  ser 
convertido  en  montaña  ante  la  cabeza  ensangrentada  de  Medusa  que 
Perseo  le  puso  á  la  vista  por   haberle   impedido   aquél  la  entrada  en  el 


'     Mélanges  de  Mythologie  et  de  Linguistique,  París  1877,  pág.  255. 

8 


58  CATALUÑA 


Jardín  de  las  Hespcridcs.  Esta  fábula  mitológica  merece  ocupar  el  pri- 
mer lugar  al  hacerse  un  estudio  de  nombres  orográfícos,  porque  en  dicha 
ficción  se  halla  puesto  de  relieve  un.  hecho  psicológico  que  es  común  á 
diferentes  pueblos. 

Explicando  Ovidio  la  transformación  de  aquel  gigante  del  Jardín  de 
las  Hespérides,  dice  en  la  descripción  citada,  que  lo  que  antes  fué  cabe- 
sa  es  la  ciimhve  de  la  montaña — quod  capiit  ante  fiiit,  siimmo  est  in 
monte  caciunen.' — La  idea  de  cabeza  aplicada  á  las  montañas,  con 
significación  de  cima  ó  ciunbve,  es  fundamental,  bien  que  con  más  ve- 
rosimilitud la  imaginación  popular  creyó  ver  en  las  montañas  no  la 
metamorfosis  de  un  gigantesco  atlante,  sino  las  formas  monstruosas  de 
un  buey. 

To?al. — Esta  palabra  debe  su  origen  precisamente  á  la  significación 
metafórica  de  una  parte  del  buey.  En  ella  se  distinguen  dos  elementos, 
que  son  el  sufijo  al,  propio  de  la  derivación  y  la  radical  tOi;.  Esta  radi- 
cal no  se  ofrece  como  propia  únicamente  de  este  vocablo  geográfico,  sino 
que  da  lugar  á  la  formación  de  diferentes  palabras  del  lenguaje  común. 
La  que  llama  la  atención  en  primer  término  es  la  palabra  aragonesa 
tos-ar,  cuya  significación  directa  es  topar,  ó  dar  el  carnero  golpes  con 
la  cabeza,  y  en  sentido  figurado  porfiar  neciamente.  Con  el  prefijo  itera- 
tivo re  se  formó  re -tos-ar,  que  es  topar,  dar  topetadas,  lo  cual  se  dice 
hablando  de  los  carneros,  de  las  cabras,  etc.;  en  francés  cosser  y  tam- 
bién se  dogiier  y  en  italiano  corneggiavc,  cossave,  x^ero  en  castellano 
según  la  Academia  Española,  se  usa  en  el  sentido  de  saltar,  brincar, 
juguetear  de  alegría  y  de  contento.  La  misma  Academia  en  su  Dicciona- 
rio dice  que  tos-iielo  es  la  cerviz  gruesa,  carnosa  y  crasa^  de  un  animal. 
En  aragonés  tos-ol-ón  y  en  castellano  tos-ol-ada  se  dicen  del  golpe  que 
se  da  en  la  cabeza,  y  con  el  sufijo  intensivo  iido  se  forma  tos-udo,  que 
equivale  á  testarudo,  cervigudo,  pero  en  significación  metafórica  á  terco, 
porfiado,  tenaz. 

En  el  Diccionari  de  la  Llcngiia  Catalana  de  D.  Pedro  Labernia, 
se  encuentra  la  palabra  tos  significando  testa  ó  frente  en  algunos  anima- 
les, como  el  buey,  y  este  autor  da  como  equivalentes  en  castellano  los 
nombres  testuz  y  testuzo.  En  dicho  libro  se  hallan  también  tossal, 
tossalet,  tossitt,  y  los  derivados  tossudanient ,  tossudavía,  tossiiderla 
y  tossimería. 

En  todas  las  palabras  citadas,  que  tienen  por  radical  la  sílaba  tos, 
subsiste  una  idea  fundamental  y  es  la  de  cabeza.  Guarda  analogía  con 
dicha  radical  la  palabra  tes-tiiz,  que,  como  voz  técnica  de  veterinaria, 
es,  según  la  Academia  Española,  en  algunos  animales  frente  y  en  otros 
nuca.  La  forma  latina  más  próxima  á  ella  es  testudo,  es  decir,  tortuga, 
de  que  San  Isidoro  de  Sevilla  da  la  siguiente  definición  diciendo  «que  se 
» llamó  así  por  estar  cubierta,  á  manera  de  bóveda,  como  con  la  tapade- 


1     Ovidio. — Metamorphoscs,  IV,  v.  658. 


CUMBRES  59 


»ra  de  una  vasija  de  barro — tcgmine  testae — ».'  En  la  vida  de  San 
Juan  Gualberto  hay  un  pasaje,  citado  por  Ducange,  en  que  se  lee:  Tam 
grave  iiifixerunt  viilims  iit  pcvvenivet  acies  ferri  itsqiie  ad  testiidi- 
neni  cerehri,  esto  es.  le  infirieron  tan  grave  herida  que  la  punta  de  la 
lanza  llego  hasta  la  cubierta  del  cerebro,  por  donde  se  ve  aplicada  esta 
palabra  como  equivalente  de  cráneo  6  cabeza.  Por  ella  .se  puede  explicar 
la  etimología  del  verbo  catalán  es-toc-in-ar,  que  se  refiere  á  la  muerte 
que  se  da  á  los  bue3''es  con  un  golpe  de  maza  en  la  cabeza,  y  significa 
también  matar  alevosamente. 

Si  puede  admitirse  la  aféresis  de  la  sílaba  tes,  que  es  la  primera  de 
tes-tiído  o  tes-tus,  quedará  entonces  mutilada  esta  palabra  y  reducida 
á  tiiB,  que  en  los  nombres  derivados  se  convierte  en  tos,  cuando,  como 
en  toz-al,  no  carga  el  acento  tónico  sobre  ella.  Es  digno  de  notarse  que 
en  castellano  se  llama  tes-o  á  la  cima  d  alto  de  un  monte,  y ,  como  dice 
la  Academia  Española,  equivale  á  la  palabra  aragonesa,  y  también  cata- 
lana, tos-al.  Probablemente  la  etimología  de  tes-o  se  explica  por  la  pri- 
mera sílaba  de  tes-tiiz,  así  como  toz-al  es  declarada  por  la  segunda, 
atendiendo  á  que  existe  perfecto  acuerdo  en  cuanto  á  la  significación  pri- 
mordial de  cabeza,  que  ambas  tienen. 

Los  dialectos  del  provenzal,  careciendo  de  las  palabras  toz-al  y  tes-o, 
se  sirven  en  cambio,  como  equivalente  de  ellas,  de  la  latina  testa,  cabeza 
y  cráneo,  y  la  usan  para  expresar,  según  dice  Mistral,  la  parte  culmi- 
nante de  una  cordillera  de  montañas,  y  de  ahí  el  haberse  llamado  La 
Testo  dbíi  Pouget  á  un  pico  situado  al  Sud  de  Marsella,  d  sea  la  cum- 
bre de  la  montaña  conocida  con  el  nombre  de  Marsiho-Véire,  y  La  Testo 
de  la  Frenio  á  una  alta  montaña  de  los  Bajos- Alpes,  así  como  La  Teste 
de  Biich  es  la  antigua  capital  del  Captalat  en  la  Gironda. 

Por  sinécdoque  se  da  el  nombre  de  toz-al  á  la  colina,  es  decir,  se 
designa  el  todo  con  el  nombre  de  una  de  sus  partes.  Borao  en  su  Diccio- 
nario de  voces  aragonesas  define  tozal  diciendo  que  es  monte,  collado, 
lugar  algo  eminente.  Esta  definición  es  aplicable  también  á  la  misma 
palabra  tofal  en  catalán.  Ambos  puntos  de  vista,  es  decir,  como  deno- 
minación de  parte  y  todo,  ofrece  la  palabra  cabezo  en  castellano,  pues 
según  la  Academia  Española  se  da  este  nombre  al  cerro  alto  ó  cumbre 
de  una  montaña  y  también  á  un  montecillo  aislado. 

La  jDalabra  castellana  cerro  deriva  de  cirrtts,  que  en  latín  significa 
cabello  rizado  d  crespo  y  también  penacho  o  copete  en  la  cabeza  de  cier- 
tas aves,  hecho  de  plumas  ligeras  ó  tenues  á  manera  de  cabello.  Fué  opi- 
nión del  P.  Larramendi  que  la  palabra  cerro  deriva  de  la  bascuence  cerra 
de  igual  significación,  pero  Guillermo  de  Humboldt  lo  puso  en  duda, 
porque  pudo  en  su  concepto  ser  tomada  del  castellano,  y  Federico  Uíez, 
que  cita  á  uno  y  otro,  fué  el  primero  en  proponer  cirrns  aduciendo  en 
apoyo  de  esta  etimología  la  palabra  inglesa  top  por  expresar  de  igual 


•     Origines,  XII,  6,  56. 


6o  CATALUÑA 


modo  las  ideas  de  copete  5^  cima  6  cumbre.  Después  de  él  la  Academia 
Española,  ignorando  quizás  aquella  etimología,  propone  la  palabra  céltica 
twr,  eminencia,  que  para  este  caso  es  inaceptable.  La  significación  oro- 
gráfica  de  cerro  es  antigua,  pues  se  encuentra  ya  en  un  documento  del 
año  917  en  que  se  lee  el  pasaje  siguiente:  per  illa  penna  que  vocitant 
Cohimbaria  et  per  illo  cerro  de  monte ;^  se  refiere  á  una  parte  de  la 
montaña  con  significación  genérica  de  cima  d  cumbre.  La  Academia 
Española  dice  que  cerro  es  altura  de  tierra  comunmente  peñascosa  y  es- 
pesa. Esta  definición  puede  adaptarse  á  la  de  la  palabra  tozal. 

Muy  rara  vez  se  encuentra  tosal  mencionado  en  los  más  antiguos 
documentos  de  Cataluña;  quizás  solamente  pueda  citarse  como  ejemplo  el 
Tozal  de  Musa,  que,  como  linde  de  un  l^osque  que  confrontaba  también 
con  Castellbó,  se  halla  mencionado  en  una  escritura  del  año  11Ó2.'  Es  sin 
embargo  de  uso  corriente  y  peculiar  de  la  lengua  común,  especialmente 
en  la  provincia  de  Lérida,  y  muy  nombrada  en  los  apeos  y  cabrevaciones 
que  se  custodian  en  el  archivo  de  la  catedral  de  Scu  de  Urgell,  pertene- 
cientes á  los  siglos  XV,  XVI  y  xvir. 

lín  corroboracio'n  de  esto  bastar;!  citar  algunas  calorevaciones.  En  la 
de  Lavansa  jusana,  correspondiente  al  año  ^495.  se  encuentran  mencio- 
nados; el  Tossal  de  rebosch,  el  Tossal  del  al^eurador,  el  Tossal  de  Ginestar, 
el  Tossal  del  cap  de  la  Mua,  el  Tossal  del  Morer  de  la  Font  del  Ars,  el 
Tossal  de  les  Agudes  de  Montsech  y  el  Tossal  de  la  (juardia.  En  la  de 
Isona  del  año  ir)i6  se  halóla  del  Tossal  de  Manyan3^r.  En  la  de  Fornols, 
de  1  597,  se  citan  el  Tossal  de  Castell  Amincs  y  el  Tossal  de  la  Guardiola. 
En  la  de  Bescarán.  de  1676,  se  hace  mención  del  Tossal  de  Montarruf, 
y  en  la  de  Cornellana,  del  año  1676,  se  encuentran  nombrados  el  Tossalet 
ele  la  Vinyola,  el  Tos.sal  de  Puig  Galliner,  y  el  Tossal  de  Cadinell. 

Merecen  citarse  por  su  configuración  característica  el  Tossal  de  Gabás, 
á  la  derecha  del  Turbón,  que  se  distingue  por  su  forma  cónica,  según 
dice  D.  Arturo  Bofill,  al  describir  su  excursión  de  Castanesa  á  Serra 
Negra,'  y  el  Tossal  de  Monteix.  estril^ación  de  Coma  Pedrosa,  que  se 
presenta  en  forma  de  pirámide,  según  testimonio  del  conde  A.  de  Saint- 
Saud . ^ 

Turó. — Es  bastante  general  en  Cataluña  el  nombre  turó  que  se  da  á 
la  cima  ó  cumbre  de  la  montaña  que  presenta  una  forma  más  ó  menos 
cónica  y  en  este  concepto  es  sinónimo  de  tO(;al  en  su  significación  pri- 
mitiva. 

El  bajo-latín  proporciona  las  formas  toro,  toronus.  torits,  turo  y 
tiironus,  que  Ducange  define  diciendo  que  es  collís  caciiminatus  et 
rotundus.  De  dichas  palabras  proceden,  en  provenzal,  los  vocablos  turón, 
toron,  toiirroo  j  touron,  cu3^a  significación  se  halla  en  cierto  modo  en 


'  España  Sagrada,  XXXIV,  pág.  í]44. 

2  A.  U. — Armario,  VIII,  Cajón,  Dot.  et  dcdic.  Eccicsiae. 

''  Anuari  de  la  Associació  d' Exciirslóns  catalana,  II  anv  1882,  pág.  38. 

4  Butllcti  de  la  Associació  d' l'lxcursións  catalana,  any  VIII,  pág.  200. 


CUMBRES  6 1 


consonancia  con  la  definición  dada  por  Ducange.  pues  Mistral  la  declara 
diciendo:  nionticule  aplati  aii  soimuct,  inanición  avvondi,  butte,  dans 
le  haitt  Languedoc. 

El  origen  inmediato  de  estas  palabras  ha  de  buscarse  en  primer  tér- 
mino en  la  lengua  latina,  porque  de  ella  las  lenguas  romances  han 
tomado  su  contigente  principal,  las  más  veces  con  alguna  modificación 
de  las  palabras  con  añadidura  de  sufijos.  Tal  acontece  con  la  palabra  turó, 
que  evidentemente  procede  de  tovonus  y  este  vocablo  no  puede  negar  la 
filiación  de  toriis  de  la  lengua  clásica. 

Siguiendo  el  método  antes  adoptado  para  interpretar  la -significación 
de  los  nombres  geográficos,  es  decir,  sospechando  que  la  metáfora  pudo 
haber  dado  lugar  á  la  adopción  de  la  palabra  turó  para  denotar  cima  ó 
cumbre,  es  preciso  examinar  si  una  de  las  significaciones  del  nombre  toriis 
puede  servir  de  base  para  el  sentido  trasladado  ó  metafórico. 

Toriis  propiamente  significa  cuerda  delgada  y  tamljién  los  nudos 
hechos  á  una  cuerda,  lo  cual  está  distante  del  valor  tópico  ó  local  C|ue 
encierra  la  palabra  orográfica  tíivó.  Estuvo  también  en  uso  aquella  palabra 
para  denotar  la  parte  carnosa  y  saliente  de  los  animales,  y  algunos  autores 
haciendo  aplicación  de  la  misma  con  respecto  á  los  brutos  se  refieren  de 
un  modo  especial  á  la  cerviz,  cu3'^a  circunstancia  ha  de  tenerse  muy  en 
cuenta  en  el  presente  caso.  Así  en  las  Metamovphoses  en  que  Ovidio 
habla  del  cerdo,  se  lee:  colla  tiinient  tovis;'  en  la  tragedia  liippolytus,  su 
autor  Lucio  Anneo  Séneca,  hablando  de  un  toro,  dice:  opima  cervix 
arduos  tollit  toros,  ^  3'^  A^irgilio  no  es  menos  expresivo  cuando  en  la 
Eneida  escribe  del  lecín:  niovet  arma  leo,  gaudetqiie  contantes  excit- 
tiens  ccrvice  toros. '  Con  estos  tres  pasajes,  en  que  se  halóla  de  cerviz 
abultada,  concuerda  perfectamente  la  significación  de  tozuelo,  porque 
conforme  á  la  definición,  antes  transcrita,  de  la  Academia  Española,  es 
la  cerviz  gruesa,  carnosa  y  crasa  de  un  animal. 

Admitir  la  palalDra  torus  como  origen  mediato  de  tiu'ó,  no  está  fuera 
de  propósito  si  se  tiene  en  cuenta  que  también  á  Federico  Diez  se  le  ocu- 
rrió la  idea  de  proponer  la  misma  palal^ra  para  explicar  la  etimología 
del  vocablo  tertre,  que  en  francés  significa  pequeña  eminencia  de  tierra. 
Supone,  aunque  no  de  una  manera  decisiva,  que  la  palabra  tertre  pudo 
ser  formada  del  nombre  compuesto  terrae  torus,  tumor  de  tierra,  y 
Scheler,  que  no  participa  de  su  opinión,  dice  sin  embargo  que  la  etimo- 
logía propuesta  por  I  )ícz  está  apoyada  por  la  palabra  griega  y'^i^sío? 
(gelophos),  formada  de  Y-r¡  (ge),  tierra,  y  X;!fo;  (loplios),  cerviz,  y  tam- 
bién altura,  eminencia,  colina.  La  palal^ra  latina  tíunuliis,  montecillo 
ó  colina  de  poca  elevacicín,  por  tener  la  misma  raiz  de  tumor,  y  la  pala- 
bra francesa  croupe,  grupa,  ó  la  parte  del  caballo  y  de  otros  animales 
que  va  de  la  región  lumbar  al   arranque  de  la  cola,  y  en  significación 


'    Ovidio.— Metam.  XIV,  183. 
'     Séneca. — Hippolylus,  v.  1042. 
'     Virgilio.— yT.neis,  XII,  7. 


62  CATALUÑA 


orográfica,  según  Littré,  la  partie  renflée  d'iine  monta gne,  demues- 
tran que  la  idea  de  hinchazón  d  abultamiento  ha  pasado  á  ser  por  metá- 
fora una  denominación  topográfica  relativa  á  la  orografía. 

El  monte  Torozos,  cordilleras  de  lomas  no  muy  elevadas,  que  casi 
dividen  por  medio  á  Castilla  la  Vieja  en  dos  partes,  debe  quizás  este 
nombre  á  un  derivado  de  la  palabra  torus. 

Muchas  son  en  Cataluña  las  cumbres  que  han  recibido  un  nombre 
especial  agregando  á  la  palabra  turó  un  adjunto  atributivo,  como  ocurre 
con  una  de  las  altas  cumbres  del  Montseny  conocida  por  Turó  del 
home. 

Cresta. — La  Academia  Española  define  la  palabra  cresta  diciendo 
que  es  una  especie  de  penacho  de  carne  roja,  que  tienen  sobre  la  cabeza 
el  gallo  y  algunas  otras  aves,  y  en  .<íentido  figurado  la  cima  ó  cumbre  de 
las  montañas  muy  elevadas,  formada  de  peñascos  con  la  figura  de  cresta 
de  gallo. 

Todas  las  lenguas  romances  han  adoptado  la  significacio'n  orográfica 
atribuida  á  la  palabra  latina  crista:  de  este  modo,  como  en  latín,  se 
dice  en  portugués,  mientras  que  la  forma  común  al  catalán,  al  castella- 
no, al  italiano  y  al  antiguo  provenzal,  es  cresta  y  en  francés  créte, 
significando  cima  ó  cumbre. 

Es  de  advertir  que  no  se  encuentra  en  los  documentos  de  la  época  de 
la  reconquista,  la  palabra  cresta,  lo  cual  hace  j^resumir  que  ha  sido 
introducida  en  la  lengua  catalana  en  tiempos  posteriores. 


^>- 


VI 


CUMBRES 


Nombres  específicos. —  Dirección  vertical.— Aguda.  —  Montagut.  —  Agudells. — 
Águila.— Agulló.  —  Agullana.  —  Nombre  metafórico.  — CogoU.  —  Etimologías 
popuiares'.- Águila.— Agui  lar.— Aguilera. — Montgropy. 


Nombres  específicos. — Los  nombres  que  expresan  la  idea  de  cumbres 
en  general,  de  que  trata  el  capítulo  anterior,  no  se  refieren  á  una  forma 
especial  y  concreta  de  las  mismas,  pero  puesto  que  algunas  se  caracteri- 
zan por  su  singular  configuración,  es  conveniente  establecer  entre  ellas  la 
debida  clasificación  agrupándolas  por  los  nombres  específicos,  que  les  han 
sido  dados  según  afectan  una  dirección  en   sentido  vertical  ú  horizontal. 

Dirección  vertical. — Hay  cumbres  que  presentan  como  forma  carac- 
terística su  dirección  en  sentido  vertical ,  que  se  halla  expresada  por 
palabras  propias  ó  con  significación  metafórica  ó  por  etimologías  popu- 
lares. Son  palabras  propias:  aguda,  montagut,  agudells,  agidla,  agulló 
y  agidlana. 

Aguda. — Esta  palabra  es  la  terminación  femenina  del  participio  acii- 
tus,  a,  tun,  agudo  ó  puntiagudo,  át\  vQvho  acuere .  Usada  como  substan- 
tivo equivale  á  picacho,  que  es  la  punta  aguda  á  modo  de  pico  que 
tienen  algunos  montes  y  riscos,  según  la  definición  de  la  Academia  Es- 
pañola. 

En  el  antiguo  castellano  se  dio  metafóricamente  el  nombre  de  rostro 
al  picacho,  derivado  del  latín  rostrtmi,  que  significa  el  pico  de  las  aves, 
como  se  puede  ver  en  una  escritura  del  año  972  en  que  se  lee:  iisque  ad 


64  CATALUÑA 


Ecclesianí  sancti  ChristopJiovi,  qnae  est  in  suinnio  rostro  de  Espi- 
nosa. '  De  ahí  procede  la  denominación  topográfica  de  Somorr ostro. 

El  pueblo  llamado  .Igiida  de  Tora,  en  la  provincia  de  Lérida,  está 
situado  en  la  cima  del  monte  del  mismo  nombre.  Un  documento  del 
año  1033  hace  mención  de  él  y  le  llama  simplemente  aguda.''  En  el 
condado  de  Ur"-ell  había  castillí^s  de  este  nombre.  En  un  documento  del 
año  1077  se  hace  mención  del  castro  de  aguda  lindante  con  Nabiners, ' 
en  otro  del  año  1048  del  castro  de  aguda  in  ualle  de  ariga'^  que  es 
el  castro  aguda  de  iialleria  nombrado  en  una  escritura  del  año  1053.^ 

Se  encuentra  con  más  frecuencia  este  nombre  usado  en  plural.  Den- 
tro del  condado  de  Urgell  se  hace  mención  de  acatas,  en  un  documento 
del  año  1023,  como  confinando  con  el  valle  de  Lavan  va,  ^  en  otro  del 
año  981  como  lindando  con  el  de  Ursian,'  y  finalmente  en  los  límites 
del  Rastro  leoiie,  según  una  escritura  del  año  1002.^  El  Rastro  leone, 
dice  Monfar,  fué  llamado  más  tarde  Castellbó.'^ 

Aderecen  citarse  además  ipsas  agudas  de  houeto,  en  el  lugar  llama- 
do Rastrum  Ar chatis,  del  condado  de  Pallars,  de  que  habla  una  escri- 
tura del  año  1048, '°  y  las  acatas  Clerianae  en  el  Conflent,  de  que  da 
cuenta  un  documento  del  año  1020."  El  pico  de  Las  Agudas  en  el 
Montseny  está  formado  de  puntas  á  manera  de  crestas,  á  que  se  da  tam- 
bién el  nombre  de  Los  Castellets,  porque  desde  Sant  Margal  presentan 
á  la  vista  una  serie  de  peñas  escalonadas.  '^ 

El  adjetivo  acutus  se  halla  usado  como  calificativo  de  cher  en  la 
donación  que  en  el  año  1020  se  hizo  de  unos  villares  situados  en  el  Con- 
flent, uno  de  cuyos  lindes  era  in  cher  o  acuto'^  y  como  epíteto  de  petra 
en  la  escritura  de  venta,  con  fecha  del  año  1031,  hecha  á  Ramón  por  el 
conde  Armengol  el  Peregrino  5''  Belaschita,  de  un  alodio  en  los  términos 
de  Lavan^a,  en  el  condado  de  Urgell.  En  la  descripción  de  lindes  se  lee: 
<'^de  inde  transnieat  usque  ad  ipsa  petra  accuta  superior e.'"^»  Una 
escritura  del  año  1 139  cita  el  podio  acato  como  enclavado  dentro  de  los 
términos  de  la  parroquia  de  Sant  Esteve  de  Vinyolas,  cerca  de  Vich.  '' 

3Iontagiit. — El  adjetivo  acutus  se  ha  empleado  para  caracterizar 
algunos  montes. 


^  Berganza. — .antigüedades  de  España,  II,  escritura  68. 

5  A.  U. — Cartulario  de  Seu  de  Urgell,  I,  mim.  i6ó,  fol.  63,  col.  i. 

*  A.  U. — Id.,  I,  núin.  492,  fol.  167  vuelto,  col.  2 

'*  .\.  U. — !d.,  I,  núm.  141,  fol.  ^7,  col.  2. 

íi  A.  U.— Id.,  I,  núm.  78,  fol.  99,  col.  1. 

"  .\.  U.— Id  ,  I,  núm.  214,  fol.  76  vuelto,  col.  2. 

■'  .\.  U.— Id.,  I,  núm.  5 '6,  fol.  173. 

8  A.  U. — Id.,  I,  núm.  318,  fol.  106,  col.  i. 

9  Historia  de  los  Condes  de  Urgel,  I,  pág.   355   ó  IX  de  la  Colección  de  doc.  inéditos  del  Archivo  de  la  Corona  de 
Aragón. 

"•  A.  U. — Cartulario  de  Seu  de  Urgell,  I,  núm.  599,  fol.  189  vuelto,  col.  2. 

"  Marca  hispánica,  apéndice  núm.   186. 

H  Memorias  de  la  Associació  d' Excursións  científicas,  III,  pág,  315. 

"  Marca  hispánica,  apéndice  núm.  186. 

'*  A.  U. — Armario  7. — Cajón  Cornellana. 

>s  A.  A.— R.B.  IV,  núm.  92. 


CUMBRES  65 


En  el  partido  iudicial  de  Montblanch.  de  la  provincia  de  Tarragona, 
hay  el  pueblo  de  Montagnt.  El  monte  nombrado  Puig  de  Monta giit, 
de  figura  cónica,  se  halla  en  dicho  término  3^^  se  cree  que  de  él  nace  la 
etimología  del  nombre  de  este  pueblo.'  El  Montagut  se  levanta  en  el 
extremo  meridional  de  la  Plana  d 'Ancosa,  cjue  es  una  prolongada  cima 
de  alias  montañas,  ^  de  ella  está  separada  por  un  coll  o  puerto  en  cu3^o 
centro  está  situada  la  parroquia  del  mismo  nombre.  ^ 

Hay  en  la  provincia  de  Gerona  el  pueblo  de  Montagut,  en  el  anti- 
guo condado  de  Besalú,  de  cuya  parroquia  hace  mención  una  escritura 
del  año  9Ó6. '  y  de  la  ecclesia  sancti  Petri  de  Monteaciito  habla  otra 
del  año  1019.''  El  monte  llamado  Montagut.  coronado  con  las  ruinas  de 
un  castillo,  parece  que  está  vigilando  la  hermosa  comarca  de  la  cuenca 
del  Terri,  regada  por  las  aguas  de  este  río.  afluente  del  Ter.  ' 

Agiidells. — Es  un  diminutivo  plural  de  Aguda.  Lleva  este  nombre 
un  pueblo  situado  en  la  falda  de  la  cordillera  de  montañas  que  cierra  el 
llano  de  Barcelona.  Es  conocido  por  Sant  Genis  de  AgudeUs. 

En  una  escritura  del  año  987  .se  lee  simplemente  acuteUos^  con  re- 
ferencia á  dicho  pueblo,  en  otra  del  año  989  se  habla  del  monte  aciitel- 
los'  y  en  1046  de  la  montanea  de  agudellos.^ 

Hasta  el  año  1064  no  se  halla  mencio'n  de  la  pavvochia  sancti  ge- 
nesii  de  acidellis.'^  Don  Francisco  Torras  que  fué  párroco  de  la  misma 
en  el  año  1774.  sin  tener  en  cuenta  que  el  nombre  es  diminutivo,  y  dis- 
curriendo acerca  de  su  etimología,  creyó  que  dimana  de  Aquaetellits, 
tierra  de  aguas,  porque  á  su  parecer  ninguna  montaña  vecina  es  «tan 
insignemente  aguda  que  pueda  dar  el  noml^re  de  Agiitellis,  ah  acídate 
montiuui,  á  la  parroquia  de  Sant  Genis.  '".^^ 

Águila,  Agulló,  Agullaiia. — Se  formaron  estos  nombres  directamente 
de  la  radical  acii-  con  añadidura  de  sufijos.  El  primero  se  encuentra  como 
parte  del  compuesto  Puiglagulla,  que  es  el  nombre  de  una  colina  en 
donde  hay  un  santuario  no  lejos  de  la  ciudad  de  Vich.  Un  lugar  llamado 
Agid  I  ó  es  de  la  provincia  de  Lérida  del  partido  de  Balaguer,  y  A  galiana 
pertenece  á  la  provincia  de  Gerona. 

JVoinbre  metafórico.  —  Además  de  la  significación  propia  de  los 
nombres  de  cumbres,  cu3^a  dirección  es  en  sentido  vertical,  se  dio' 
también  significación  orográfica  á  la  palabra  cogoll  empleándola  en 
sentido  metafórico. 

Cog-oll. — La  fantasía  popular  con  sobra  de  recursos  para  dar  nombres 


'  Madoz. — Diccionario  geográfico,  tomo  XI,  pág.  517. 

'  Memorias  de  la  .^ssociació  d' Excursións  científicas,  tomo  MI,  pág.  41. 

^  Marca  hispánica,  apéndice  núm.  104. 

*  Id.,  núm.  182. 

'  Memorias  de  ia  .\ssociac¡ó  d' Excursións  cicnliftcas,  tomo  VIH,  pág.  140. 

'  X.  k. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  j. 

'  \.  A — Id.,  núm.  37. 

8  .\.  A.-R.  B.  I,  núm.  85. 

9  k.  C.  B. — Antiquit.  Lib.  II,  núm.  1 12,  fo!.  40  vuelto. 

w  Anuari  de  la  Associació  d' Excursións  catalana,  I,  pág.  221. 


66  CATALUÑA 


expresivos  á  las  formas  del  relieve  que  ofrecen  las  cumbres  de  las  monta- 
ñas, no  se  circunscribid  á  emplear  la  palabra  aguda  con  significación  de 
pico  6  picacho,  sino  que  echando  mano  de  un  A'ocablo  propio  de  la  vida 
ordinaria  halló  en  cogoll  un  verdadero  sinónimo  de  aquella. 

En  latín  atailliis,  de  que  se  formó  cogoll,  significa  propiamente 
cucurucho  ó  papel  arrollado  en  forma  de  cono  con  que  los  boticarios  y 
drogueros  envuelven  polvos  3^  otras  cosas  semejantes.  Como  término 
propio  de  la  indumentaria  equivale  á  capucha,  capuchón  ó  caperuza,  es 
decir,  la  parte  del  vestido  pendiente  de  la  espalda  con  que  se  cubre  la 
cabeza  á  causa  de  la  lluvia  ó  de  la  tempestad.  Como  palabra  corres- 
pondiente á  la  orografía,  significa  cumbre  caracterizada  por  la  forma 
cónica . 

El  conde  de  Urgell  Armengol  de  Gerp  en  el  año  1077  hizo  donación 
de  unos  bienes  situados  en  el  «apendicio  de  sancta  pelagia»  j  en  la 
descripción  de  sus  lindes  dice  que  por  occidente  confinaban  con  la  roca  ó 
peñasco  del  cogoll — in  cvepidinem  cuculí  i . — '  El  capbreu  de  Organ3^á, 
que  es  del  año  1551,  hace  mención  de  una  cima  de  este  nombre.  Dice: 
«tire  tota  serra  de  Moncalp  fins  al  engullo  de  Aíoncalp.»^  En  las 
montañas  del  Priorato  en  la  provincia  de  Tarragona,  hay  la  Cugulla  deis 
Muntalts.  La  sierra  que  h.2ij  en  la  parte  norte  de  la  parroquia  de 
Campdevánol — campo  auannali — era  llamada  en  el  año  1  og  1 ,  serva  de 
podio  ciicidorum,  según  se  lee  en  una  donación  de  Ecart  Miró.'  En  el 
territorio  de  Barcelona,  en  la  parroquia  de  Sant  Andreu  de  Palomar, 
hay  la  sierra  llamada  en  un  documento  del  año  1082  serra  que  iiocant 
petra  cucida.'^ 

Esta  palabra  tiene  por  equivalente  en  provenzal  cngtdhoun  y  en  el 
Delfinado  cugulion.  Dice  Mistral  que  .se  da  el  nombre  de  La  testo  de 
cugulct  á  una  cima  de  los  Alpes,  cerca  de  Guillestre,  que  se  eleva  2.521 
metros  sobre  el  nivel  del  mar.  También  se  usó  en  Portugal  esta  palabra 
para  caracterizar  una  peña  por  su  forma  cónica,  según  se  lee  en  una 
escritura  del  año  1058,  en  que  se  halla  escrito:  «pena  que  dicent 
cogidala.-^  ^ 

Etiiiiolog-ías  populares. — La  palabra  acutus  ha  dado  pie  á  falsas 
etimologías  por  haber  tomado  la  forma  aquí,  á  la  manera  de  los  com- 
puestos aqui-foliuin  y  aqid-penscr ,  la  radical  acu-  de  dicho  nombre. 

Águila. — Si  el  nombre  de  un  sitio  próximo  al  monasterio  de  San  Cu- 
gat  del  Valles,  llamado  acuUone  en  un  documento  del  año  991  /  se  pone 
en  parangón  con  el  de  aqidlone,  que  en  un  documento  del  año  1012 
está  indicado  como  nombre  de  lugar  lindante  con  el  castillo  de  Clariana,'' 


'  .A.  U.— Cartulario  de  Seu  de  Urgcll,  I,  núm.  493,  fol.  1S7  vuelto,  coh  1. 

1-  .archivo  de  Seu  de  Urycll. 

*  k.  U.— Cartulario  de  Seu  de  Urgell,  I,  núm.  774,  fol.  230  vuelto,  col.  j, 
i  .\.  A.— R.  B.  III,  núm.  52. 

*  Porlugaliae  Monumenta  histórica,  núm.  407. 

s  A.  .\.— Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  i}6. 

'  A.  .\. — Id.,  núm.  631.  ; 


CUMBRES  67 


y  con  akilione  con  que  se  denominalDa  en  1047  una  loma  de  fuera  de 
la  Aíarca  de  España — lomba  que  vocitant  akilione  — '  para  indicar  su 
forma  cónica  ó  aguda,  se  verá  patente  el  tránsito  de  acii  á  aqui,  que  es 
fundamento  de  la  etimología  popular  del  nombre  aqiiila,  no  para  signi- 
ficar águila  sino  picacho. 

En  este  sentido  ha  de  interpretarse  el  nombre  de  petra  aquilavum 
dado  á  uno  de  los  montes  de  la  cordillera  que  forma  el  anfiteatro  en  que 
está  sentada  la  ciudad  de  Barcelona,  según  testimonio  de  una  escritura 
del  año  1056  referente  á  Sant  Genis  de  Agudells.^  Dicho  monte  es  cono- 
cido actualmente  con  el  nombre  de  Puig  Aguilar. 

La  más  elevada  de  las  cimas  de  dicha  cordillera  llamada  Tibidabo, 
tiene  una  altura  de  531  metros  sobre  el  nivel  del  mar.'  Este  apelativo 
es  relativamente  moderno  en  atención  á  que  ni  una  .sola  vez  .se  halla 
mencionado  en  los  antiguos  pergaminos.  Es  de  creer  que  el  Tibidabo  fué 
llamado  anteriormente  Pedra  de  águila,  según  .se  desprende  del  conte- 
nido de  un  documento  del  año  ii8j  en  el  cual  .se  lee  el  siguiente  frag- 
mento relativo  á  este  punto:  in  parvochia  sancti  vincentii  de  serriano 
in  termine  sancti  geruasii...  uevsus  occasum  de  manso  stephani 
usque  sursum  in  petvam  de  agita. '^  La  cumbre  del  Tibidabo  está  pre- 
cisamente en  el  ocaso  dentro  del  término  de  Sant  Gervasi  de  Cassolas, 
que  antiguamente  formaba  parte  de  la  parroquia  de  Sant  Vicents  de  Sa- 
rria 3^  es  la  más  culminante  de  las  cimas. 

Al  norte  del  pueblo  de  Santa  Coloma  de  Gramanet,  en  el  conda- 
do de  Barcelona,  ha}^  el  pug  da  gil  es,  citado  en  un  documento  del 
año  1057.  ^  La  roca  de  la  aginia  es  mencionada  en  el  capbreu  de  Mon- 
tellá,  del  año  1669,  perteneciente  al  condado  de  Urgell,*"  y  dentro  del 
mismo  condado  pueden  citarse  además  arrocha  de  agita  de  que  habla 
una  donación  de  Ermentrug,  del  año  1073,  como  nombre  de  un  lugar 
del  castillo  de  la  Aguda  de  Val  de  aria.''  y  la  rocha  del  aliga  de  que 
trata  el  capbreu  de  Cornellana,  del  año  1676.^ 

Aguilar  y  Aguilera. — Son  dos  adjetivos  derivados  de  aqiiila,  picacho: 
aquilaris  para  nombres  masculinos  y  aquilaria  para  los  femeninos. 

La  antigüedad  de  esta  forma  derivada  se  remonta  por  lo  menos  al 
siglo  VI,  lo  cual  demuestra  que  mucho  antes  se  hallaba  en  u.so  la  pala- 
bra aqidla  con  significación  de  picacho.  vSe  encuentra  aqui  I  are  como  cdi- 
lificativo  de  peña  en  un  documento  gallego  del  año  572,  en  que  con  res- 
pecto á  los  límites  del  condado  sarriense  se  lee:  intrat  in  Silo  et  venit 
ad  Aquilarc  Penam."^ 


'  Escalona. — Historia  del  Monasleriu  de  Sahagún,  apéndice  núm.  87. 

'  A.  C.  B. — .\ntiquit.  Lib.  11,  núm.  20S.  fol.  72  vuelto. 

'  Anuari  de  la  Associació  d' Excursións  catalana.  I,  pág.  209. 

*  A.  C.  B. — Anliquií.  Lib.  1,  núin.  531 ,  fol.  197  vuelto. 

*  A.  C.  B.— Id.,  11,  núm.  i  3  j,  fol.  50. 
"  Archivo  de  Seu  de  Urgell. 

'  k.  U.— Cartulario  de  Seu  de  Urgell,  I,  núm.  t4  3,  fol.  58,  col.  i. 

'  Arch.  de  Seu  de  Urgell. 

3  España  Sagrada,  tomo  XL,  capitulo  i." 


68  CATALUÑA 


En  el  llano  de  Nocolono,  del  condado  de  Urgell.  se  encuentra  una 
petva  aqiiüaria.  mencionada  en  un  documento  del  año  977. '  5^  en  el 
apendicio  de  Sant  Just .  del  mismo  condado ,  en  el  lugar  llamado  Coco- 
mels  se  halla  nombrada  la  petra  agüera  en  1047^  que  es  también  co- 
nocida con  el  nombre  de  pido  agidlar,  según  un  documento  del 
año  103Ó. ' 

Sant  Julia  de  Loria,  en  el  valle  de  Andorra,  tiene  dentro  de  su  tér- 
mino una  colina,  que  en  la  donación  de  Trasemundus  }■  Richeldes,  con 
fecha  del  año  ioo8,  lleva  el  nombre  de  puio  agiler  .'^  En  el  término  de 
Olorda  del  territorio  de  Barcelona  ha}^  una  colina  llamada  piig  aguar 
en  un  documento  del  año  1041,'  la  cual  es  mencionada  en  una  escritu- 
ra del  año  1167  con  el  expresivo  nombre  de  podio  aciito.^ 

Un  pequeño  cerro,  de  poca  elevación,  que  forma  como  la  avanzada 
de  las  montañas  que  separan  el  Aballes  del  arenal  del  Besos  y  de  la  costa 
de  Levante,  es  conocido  con  el  nombre  de  inons  aqidlaris  en  varias 
escrituras  del  siglo  XI.''  El  pueblo  le  da  actualmente  el  nombre  de  Mon- 
tigald.  La  cumbre  del  cerro  presenta  un  conjunto  de  rocas  mu}^  singu- 
lar y  significativo.  Dichas  rocas  en  estrecha  y  compacta  unión,  se  elevan 
unas  tras  otras  ofreciendo  casi  todas  la  forma  cónica,  y  algunas  están 
cortadas  á  manera  de  crestas .  ^ 

Dos  son  las  formas  de  diminutivo  de  agiiilar  como  calificativas  de 
puig.  Una  es  la  del  pido  que  dicitnt  agilarilio  en  el  apendicio  de  Sant 
Miquel^  3^  el  pugo  de  Agilella'"  en  Claresvalls,  situados  ambos  en  el 
condado  de  Urgell,  de  que  dan  razón  dos  documentos  de  los  años  1032 
y  logo  respectivamente. 

Moiitgrony. — Este  nombre  pertenece  á  la  categoría  de  las  etimologías 
populares.  En  el  número  cuarto  de  la  Revista  Histórica  Latina,  co- 
rrespondiente al  mes  de  agosto  del  año  1S74,  el  presbítero  I).  Pablo 
Parasols  y  Pi  hace  del  Montgrony  la  siguiente  descripción  diciendo  que 
es  «monte  alto,  después  del  Montserrat,  de  los  de  más  grave  é  impo- 
»nente  aspecto,  tétrico  3^  casi  horrible  en  días  nebulosos  d  de  tempestad, 
»lo  que  le  hace  mu3^  acomodado  á  las  tradiciones  histdrico-fantásticas 
»con  él  enlazadas;  es  un  ramal  del  Pirineo  y  se  halla  á  tres  horas  distan- 
»te,  por  Noroeste,  de  la  villa  de  Ripoll.  en  el  confin  de. la  provincia  de 
» Gerona,  de  la  diócesis  de  Vich  3^  del  partido  de  Ribas.» 

«Al  registrar  las  escrituras  del  país  (la  más  antigua  de  las  que  se 
» hallan  se  remonta  al  año  .803)  para  estudiar  la  etimología  del  nombre 


'  K.  U.— Cartulario  de  Seu  de  Urgell,  1,  núm.  ;8o,  fol.  125  vuelto,  col.  2. 

4  -A..  U. — .\rmario  9. — Cajón  Ges. 

3  A.  U.— Id.,  id. 

*  A.  U. — Cartulario  de  Seu  de  Urgell,  I,  núm.  49),  fol.  t68,  col.  2. 

'  A.  K. — R.  13.  I,  núm.  50. 

••  .\.  A. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  741. 

"  A.  A. — Id.,  núm.  545,  y  A.  C.  B.— Antiquit.  I, ib.  I,  núm.  loio,  fol.  313,  y  lí,  núm.  139,  fol.  49. 

"*  Memorias  de  la  .\ssociació  d'Excursións  cientificas,  tomo  VIII,  pág.  493. 

^  A.  U. — Cartulario  de  Seu  de  Urgell,  I,  núm.  166,  fol.  63,  col.  i. 

'9  A,  U.— Id.,  I,  núm.  38,  fol,  26,  col.  2. 


CUMBRES  69 


y>Mongro7iy,  se  encuentra  éste  con  todas  esas  graduales  variantes:  Mo- 
» erónos,  Mogrog,  Mongrony,  Muntgron}^»  Luego  añade:  «El  Mocro- 
'»nfo,  que  se  halla  en  casi  todas  las  escrituras  de  venta,  establecimiento 
»y  señorío  de  terrenos  del  término,  firmadas  por  las  abadesas  del  mo- 
»nastcrio  de  San  Juan  de  Ripoll,  es  la  latinización  de  Mocvon,  que  no 
» faltó  quien  cre3"ese  derivarse  de  Mocroniíun,  y  significase  monte  de 
y> puntas,  por  las  de  sus  agudos  peñascos,  pero  equivocadamente, 
»pues  muero  y  no  moer  o  significa  punta,  y  debiera  decir  Mucrommi, 
»el  que  lo  mismo  que  Mocronmm,  no  se  lee  en  escritura  alguna, 
»ni  aun  en  las  del  más  bárbaro  latín  de  los  siglos  IX,  X,  XI  y  si- 
»guientes.» 


Fundado  en  estas  consideraciones  el  respetable  y  erudito  autor  del 
artículo  transcrito,  rechaza  la  etimología  propuesta  por  algunos  para 
adoptar  otra  á  su  parecer  más  admisible,  que  interpreta  á  su  manera. 
Dice  que  «en  una  escritura  del  presbítero  Salomón  en  favor  de  Beilone 
» sobre  unas  tierras  del  manso  Camps.  con  fecha  del  \2  de  ma3^o  del 
»año  803,  se  lee  Montecronos.»  Apoyado  en  este  dato  opina  que  <íMon- 
»/^crí?;26>5  significa  Monte  del  tiempo  ó  consagrado  al  tiempo,  divinidad 
» egipcia  y  fenicia,  que  es  la  misma  que  el  tiempo  o  Saturno  (Cronos)  de 


»los  grieras. » 

o        o 


Esta  interpretación  es  desde  luego  inaceptable,  porque  los  nombres 
topográficos,  formados  de  la  lengua  vulgar  latina,  son  esencialmente  des- 
criptivos de  los  caracteres  m;is  salientes  del  terreno;  tuvieiron  para  el 
pueblo,  que,  como  por  instinto,  los  impuso,  una  significacón  general- 
mente conocida:  pero  olvidada,  con  el  tiempo,  esta  significación  funda- 
mental, quedó  solamente  la  forma,  cuerpo  sin  alma,  que  se  perpetuó  de 
generacicMi  en  generación  alterándose  muchas  veces  de  una  mianera  ca- 
prichosa al  parecer,  como  ocurrK)  con  la  palabra  que  es  objeto  del  pre- 
sente estudio.  Esto  explica  la  raz(jn  de  ser  de  las  numerosas  variantes 
citadas,  á  las  cuales  pueden  añadirse  todavía  otras,  como  miicronio,^ 
mocJioronio,^  nwgoronio'^  y  mogronno,'^  que  vinieron  á  resolverse  de- 
finitivamente en  montgron,  según  consta  por  una  escritura  del  año  1171.^ 
Bastan  estas  cinco  variantes  para  hacer  patente  el  cambio  gradual  que 
hubo  de  sufrir  la  forma  primitiva  mucronio  hasta  llegar  á  la  i'dtima 
montgron.  Por  no  haber  tenido  á  su  disposición,  el  autor  citado,  todos 
estos  anillos  de  la  cadena,  y  por. haber  creído  que  la  forma  más  antigua, 
montecronos,  era  la  original,  y  en  este  concepto  la  más  próxima  á  la 
etimología,  rechazó  aquella  que  había  sido  propuesta,  según  él  mismo 
indica,  para  dar  otra  que,  por  no  tener  base  sólida  sobre  que  sentarla  no 
puede  ser  admitida. 


'  A.  A. — Wifiedo,  I,  niim.  J  del  apéndice. 

2  A.  A. — Wiíredo,  I,  núm.  3. 

^  A.  A. — Wifredo,  I,  núm.  4. 

*  .\.  U. — Cartulario  de  Seu  de  Urgcll,  I,  núm.  774,  fol.  250  vuelto,  col.  2. 

8  A.  A.— Alf.  I,  núm.  228. 


yo 


CATALUÑA 


El  nombre  Montgrony  procede,  pues,  de  inucvonio,  derivado  de 
muero,  miicvonis,  que  significa  propiamente  la  extremidad  de  cualquier 
cosa  que  termine  en  punta.  Como  nombre  orográfico  tiene  Montgfony 
su  correspondiente  en  castellano  en  la  sierra  llamada  el  Mugrón,  cerca 
de  Almansa  de  la  diócesis  de  Cartagena.' 


'     Madoz. — Diccionario  geográfico,  tomo  II,  pág.  68,  col.  i. 


VII 


cu  MBRES 


Dirección  horizontal.— Espina.  — Esquena.  — Esquiu.  — Era    mala. 

Calma   ó    Calm.  —  Eróla. 


Dirección  horizontal. — Además  de  las  cumbres  citadas,  que  se  refie- 
ren al  relieve  vertical,  se  distinguieron  las  que  afectan  la  dirección  hori- 
zontal con  los  nombres  de  espina,  esquena,  esquiu,  era  mala,  calma  6 
calm  y  eróla. 

Espina. — Propiamente  espina  es  la  punta  d  aguijón  de  la  zarza  y 
otros  semejantes  con  que  nos  punzamos.  Se  dio  este  nombre  también  á  la 
serie  de  vértebras  que  hay  en  el  dorso  de  los  animales,  desde  la  cerviz 
hasta  el  hueso  extremo.  Se  llamo  igualmente  espina  el  muro  de  ladrillo 
que  había  en  medio  del  Circo  romano,  quizás  porque  á  manera  de  la 
espina  dorsal  con  respecto  al  cuerpo  humano,  dividía  asimismo  el  Circo 
en  dos  partes. 

Como  vocablo  ovogváfico,  significa  la  cumbre  de  una  montaña  dis- 
puesta en  forma  de  caballete,  á  manera  del  lomo  que  en  medio  levanta 
el  tejado  que  se  divide  en  dos  alas. 

Una  escritura  del  año  1107  hace  mención  de  Collsuspina  como  uno 
de  los  términos  del  condado  de  Ausona,  en  esta  forma:  a  colle  qui  dici- 
tiiv  spina  iisque  ad  tevminum  gevimdensis  comitatns.  — '  Probable- 
mente pertenecen  á  este  orden  de  ideas  la  spina  citada  como  linde  de  un 
alodio  situado  en  la  villa  de  Castelló  en  una  escritura  del  año  1060^  y 


'     A.  A.— R.  B.  III,  núm.  loj. 

í     Marca  hispánica,  núm,  215  y  252  del  apéndice. 


72  CATALUÑA 


el  lugar  llamado  spina  cera  sobre  el  castillo  de  Montgat.  en  la  parro- 
c|uia  de  Sant  Cebriá  de  Tiana. '  Con  esta  palal^ra  tienen  relación  el  Coll 
del  Espinal  en  el  Montsen}^,  el  turó  del  Espinal,  sobre  Pineda  hacia  el 
norte,  y  el  nombre  del  pueblo  de  Espinelvas. 

Esguena. — Este  nombre  es  una  variante  de  espina  que  se  explica  por 
el  cambio  de  p  ^n  q  después  de  s,  como  ocurre  también  con  la  palabra 
esauna  que  procede  de  esptnna. 

Armengol  II  el  Peregrino,  y  Belasquita,  llamada  Constanza,  condes 
de  Urgell,  en  el  año  1031  vendieron  á  Ramón  tierras,  viñas,  casas, 
huertos  5^  bosc[ues,  en  el  término  de  Lavan^a.  En  la  descripción  de  los 
lindes  del  alodio  se  lee  que  subía  hasta  la  cumiare  de  Montnegre  y  de 
allí  bajal^a  por  la  esquena  de  Montnegre  hasta  el  torrente — ascendit 
ttsqiie  ad  kacíunen  de  mont  ner  et  de  inde  descendit  per  ipsa  esche- 
na  de  mont  ñero  iisqiie  ipsa  torrent.^ 

Una  montaña  de  la  comarca  del  Panadcs  se  encuentra  citada  en  tres 
documentos  con  el  nombre  de  esquena  rosa.  En  la  descripción  de  unos 
lindes  con  fecha  del  año  1  o  1 1  se  lee  sobre  el  particular :  et  ascendit  per 
ipsaní  siuninitateni  de  schena  rosa  qui  est  terminus  cuidar ii.^ 
En  1017  se  hace  mención  del  monte  quein  diciuit  schena  rosa,  cerca 
de  Sant  Esteve  de  Castellef*  y  en  1183  se  habla  de  la  quadra  de  Albi- 
ñana  que  dicitur  squina  rosa.'' 

El  barón  de  Saint  Saud  al  describir  la  excursión  que  hizo  desde  el 
río  Noguera  Ribagorzana  al  río  Noguera  Pallaresa,  halóla  de  una  cumbre 
en  forma  de  calDallete  conocida  con  el  nombre  de  esquena  d' ase  en  el  si- 
guiente pasaje:  «Trenquem  tot  seguit  al  E.  del  Noguera  (Ribagorzana), 
»seguim  lo  barranch  de  Palomera  y  á  un  kilómetro  de  sa  unió  ab  lo  de 
»Cantalupos,  pujem  á  la  carena  quels  separa,  ab  molta  propietat  ano- 
»menada  lo  Ser r ai  d' esquena  d'ase.'^yy 

Esquiu. — Esta  palabra  c^ue  es  una  variante  de  esquena,  se  encuentra 
como  calificativo  en  el  nombre  Montesqidu.  Dos  montañas  hay  en  Cata- 
luña así  llamadas,  una  en  la  provincia  ele  Barcelona  y  otra  apellidada 
Mont  esquiu  galliner  en  la  provincia  de  Lérida. 

Esta  variante,  que  según  un  documento  del  año  1152  procede  del 
bajo-latin  monte  esquino ''  se  explica  comparando  algunas  formas  de 
dialectos  provenzales.  El  antiguo  provenzal  tenía  las  palabras  esqidna, 
esquena  y  esquia,  el  gascón  tiene  esqido  y  el  bearnés  esquíe,  esqui .  El 
significado  orográfico  de  estas  palabras  lo  determina  Mistral  en  Lou 
Tresor  dóu  felibrige  con  la  definición  de  crcte  de  montagne  en  dos 
d'  áne. 


1  A.  C.  B. — Antiquit.  Lib.  II,  núm.  449,  fol.  i  >=;  vuelto. 

"i  A.  U. — Armario  VIL — Cajón  Cornellana. 

'  A.  A. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  539. 

'•■  A.  A.— Id.,  núm.  5  17. 

3  A.  A. — Id.,  núm.  334. 

•i  Butlleti  de  la  Associació  d'  Excursions  catalana,  any  III,  pág.  18. 

■^  A.  A.— R.  B.  IV,  núm.  244. 


CUMBRES  73 


Era  mala. — A  la  cumbre,  que  es  campo  raso,  se  le  daba  el  nombre  de 
era,  derivado  de  la  palabra  latina  área.  En  la  escritura  sin  fecha  en  que 
se  hallan  descritos  los  términos  de  la  villa  de  Tuxent,  en  el  condado  de 
Urgell,  se  lee  sobre  el  particular  el  siguiente  pasaje:  et  ascendit  per  ipsa 
serra  iisqiie  ad  eras  altas. ' 

Generalmente  se  la  distinguía  con  el  nombre  de  era  mala  que  pro- 
piamente significa  erial  ó  terreno  inculto  y  árido,  y  como  palabra 
orográfica  meseta  ó  llanura  en  la  cumbre  de  una  altura. 

El  monte  llamado  era  mala — monte  qiii  dicimt  eirá  mala — cerca 
de  Castellar  de  Nuch,  donde  hay  las  fuentes  del  Llobrcgat — ubi  surgit 
flíimen  Lubricatiis — es  nomibrado  en  una  escritura  del  año  C)3g.-  En  la 
venta  del  castillo  de  Perarua  en  el  condado  de  Urgell,  hecha  en  el  año 
1022  por  el  archilevita  Arnau  á  favor  del  obispo  Armengol,  se  hace 
mención  de  una  era  mala  entre  los  lindes  del  mismo.'  La  donación 
hecha  por  Gucrau  Guillcm  v  Benedia.  en  el  año  1070,  de  tierras  situadas 
en  el  valle  de  Planczes  del  condado  de  Cerdaña  cita  también  una  era 
mala .  ^ 

Calma  ó  Calm. — El  nombre  primitivo  de  era  mala  con  significación 
de  meseta  vino  á  ser  substituido  por  el  de  calma  ó  calm,  que  ha 
quedado   como   vocablo  propio  de  la  orografía. 

La  palabra  calma  dimana  del  bajo-latín  calmas  y  esta  del  latín 
calanms,  que  era  el  nombre  que  se  dal^a  ;í  la  caña  del  trigo.  En  su  pri- 
mera acepción  calma  significa  campo  segado,  es  decir,  de  rastrojo  ó  re- 
siduo de  las  cañas  de  la  mies,  que  queda  después  de  segar.  Las  calmas 
se  destinaron  para  pastos,  según  se  echa  de  ver  de  varios  documentos  que 
hablan  sobre  el  particular.  En  uno  del  año  871  se  lee:  cuneta  pécora 
gregum  siiarwn  per  cunetas  colles  et  calmes  si-ve  pascuaria,  absque 
ullo  homine  blandiente  pascant. ' 

En  los  Pirineos  catalanes,  según  Bosch  de  la  Trinxería.  se  da  el  nom- 
bre de  coma  «á  la  montaña  alta,  unida,  cubierta  de  césped,  de  grande 
» extensión,  sin  peñas  ni  precipicios  y  de  hvatno^ pastos  para  el  ganado.  »'' 
Esta  palabra  es  transformación  de  calma  en  caimm  y  coma,  como  en 
francés  chaume,  rastrojo.  Cita  dicho  autor  varias  calmas  d  comas: 
Coma  de  vaca,  Coma  Hetera,  Coma  del  Orria  y  Coma  de  Bassibés. 

Los  vocablos  calnm  y  calm  pasaron  á  ser  sinónimos  de  era  mala, 
y  por  este  concepto  les  fué  atribuido  el  significado  de  meseta. 

La  bula  que  el  papa  Benedicto  A^II  expidió  en  el  año  978  á  favor  de 
la  iglesia  de  Ausona,  al  señalar  los  límites  del  obispado  establece  sinoni- 
mia entre  calma  y  era  mala  diciendo:  pervenit  ad  fines  de  Arbiicias 
et  iisque  in  cacimiina  inter  dúos  signos  et  tisqiie  ad  ipsam  calmae 


'  A.  U. — Cartulario  de  Seu  de  Urgell,  I,  núm.  200,  fol.  73  vuelto,  col.  !. 

«  A.  A  — Senlofredo,  núm.  24. 

'  A.  U. — Cartulario  de  Seu  de  Urgell,  I,  núm.  107,  fcl.  47  vuelto. 

*  A.  U. — 'd.,  núm.  776,  fol    2?i,col.  I. 

5  Marca  hispánica,  núm.  3;  del  apéndice. 

"  ButUeti  de  la  .\ssociació  d'Excursións  catalana,  XIII,  pág.  229  . 


10 


7  4  CATALUÑA 


que  diciiur  ad  Área  mala. '  En  la  consagración  de  la  catedral  de  Vich, 
en  el  año  1038,  se  describen  también  los  términos  del  obispado  y  en  el 
pasaje,  que  corresponde  al  que  antes  se  ha  citado,  se  lee:  et  iienit  in  fini- 
bus  avbucie  et  inde  ascendit  iisqiie  ad  cacumen  montis  qid  dicituv  sen 
et  iisqiie  ad  caluí  que  dicituv  era  mala. '^  Esta  cahna  ó  era  mala,  co- 
nocida actualmente  con  el  nombre  de  Pía  de  la  calmci,  es  una  llanura 
de  unas  tres  leguas  de  extensión  situada  sobre  las  lomas  de  la  parte  sud 
del  Montseny. 

En  el  privilegio  de  Lotario  otorgado  en  el  año  982  á  favor  del  mo- 
nasterio de  Sant  Pere  de  Rodas,  se  hace  mención  de  ipsa  serra  qiiae  vo- 
catur  calmi, '  llamada  serra  de  ipsa  kalm  en  la  oblación  que  en  el 
año  1063  Pedro  hizo  de  su  hijo  Pon(,\  como  monje,  al  citado  monasterio.-^ 

El  pueblo  de  Sant  Hilari  Sacalm  recibió  este  nombre  por  hallarse 
situado  en  una  de  las  mesetas  aisladas  por  las  cuencas  de  los  ríos  Tor- 
dera  y  Ter.  Se  hace  mención  de  la  parroc[uia  sancti  ylarii  de  calm  en 
la  donación  de  un  alodio  que  Ramón  Guitart  hizo  en  el  año  1109  á  la 
canónica  de  Vich,'  y  en  otra  donación  otorgada  en  1136  por  Pere  de 
Tarraí^a  á  favor  de  los  templarios,  es  nombrada  dicha  parroc|uia  prece- 
dida la  palabra  calme  del  artículo  ipsa  en  esta  forma:  parrochia  sanc- 
ti ilarii  de  ipsa  calme,  ^  de  suerte  que  sa  calm  procede  de  ip-sa  calm 
y  equivale  á  San  Hilario  de  la  meseta.  Del  mismo  modo  se  explica  el 
nombre  del  Pidgsacalm,  c\i\?i  cima,  según  dice  Arabía  y  Solanas,  es 
pelada  y  yerma,  ^  que  es  lo  que  caracteriza  la  meseta. 

Eróla. — Esta  palabra  es  un  diminutivo  de  era,  y  significa  por  lo 
tanto  meseta. 

La  montaña  del  Tibidabo,  que  separa  á  Barcelona  del  Valles,  es  lla- 
mada serra  c eróla  en  el  privilegio  otorgado  por  Lotario  en  el  año  988 
á  favor  del  monasterio  de  Sant  Cugat  del  Valles.^  La  palabra  ce  rola 
está  formada  de  eróla  precedida  del  artículo  ip-sa.  Las  dos  partes  se 
encuentran  separadas  en  un  documento  del  año  1054  en  que  se  lee: 
prope  barchinona...  in  montes  de  ipsa  erola"^  y  en  otro  del  año  1124 
que  dice:  a  cacimüne  moncium  de  ipsa  eróla  visque  in  mare.  ""  En  la 
provincia  de  Tarragona  hay  una  montaña  llamada  Miuiterols.  Es  bien 
patente  la  composición  de  nmnt  y  croles. 


'  España  Sagrada,  XVVIII,  pág.  254. 

í  A.  A. — R.  B.  I,  núm.  24. 

3  Marca  hispánica,  núm.  1 30  del  apéndice. 

'»  Villanucva. — Viaje  literario,  tomo  XV,  pág.  241. 

*  A.  V. — Lib.  dot.  antiq.,  fol.  152  vuelto,  col.  2. 
6  A.  A.— R.  B.  IV,  núm.  52. 

■^  Anuari  de  la  Associació  d'Excursións  catalana,  any  II,  pág.  292. 

*  A.  A. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  4. 
9  A.  A.— R.  B.  I,  núm.  (,\. 

•o  A.  C.  B. — Antiquit.  Lib.  I,  núm.  '552,  fol.  204  vuelto. 


-^> 


VIII 


LADERAS 


Costa.— Pendig.— Ribas.— Ribelles.—Balg.—Balcell.— Cingle.  — Grau.—Graell. 
Gradera.— Pallar.— Pallerol.  —  Corb.  —  Corbera. 


Ladera-s. — Los  declivios  de  un  monte  por  sus  lados  han  recibido,  según 
sus  formas,  los  nombres  de  costa,  pendí f,  ribas,  rihelles,  halg,  balcell, 
cingle,  gran,  graell,  gradera,  pallar,  pallerol,  corbj  corbera. 

Costa." — Esta  palabra,  que  en  latín  significa  propiamente  costilla,  es 
de  aquellas  que,  como  to^al  y  turó,  envuelve  también  en  catalán  un 
sentido  metafórico,  por  haber  sido  tomada  asimismo  del  buey.  En  cas- 
tellano es  cuesta  ó  terreno  en  pendiente.  En  el  privilegio  expedido  en  el 
año  988  por  Lotario  á  favor  del  monasterio  de  Sant  Cugat  del  Valles  se 
hace  mención  de  esta  palabra  en  la  indicada  acepción  en  el  siguiente  pa- 
saje: ex  inde  ascendit  per  ipsa  costa  nsqiie  in  vértice  rnontis  de 
Camponiagno . '  Hay  un  lugar  perteneciente  al  partido  judicial  de  Ge- 
rona llamado  Palau  Sacosta,  de  que  habla  una  escritura  del  año  ic)45 
con  referencia  á  la  térra  sancti  niartini  de  ipsa  costa.'' 

Pemli^,. — Este  nombre  topográfico,  propio  también  del  provenzal, 
significa  cuesta  6  terreno  en  pendiente.  Procede  del  verbo  latino  penderé. 
Su  forma  primaria  se  halla  en  un  documento  del  año  964,  que  hablando 
del  villar e  Merters  en  el  condado  de  Urgell,  sobre  el  río  Balira,  dice 
que  se  hallaba  situado  in  pendentiis'de  sancto  Saturnino  .'^ 


'     Marca  hispánica,  núrn.  137  del  apéndice. 

»     A.  A.— R.  B.  I,  núm.  79. 

8     Marca  hispánica,  apéndice  núm.  103. 


76  CATALUÑA 


Son  variantes  del  mismo  tema  las  formas  latinas  correspondientes  á 
pendif,  tales  como:  monte  pendiditio  mencionado  en  el  año  1079  como 
situado  dentro  del  término  del  castillo  de  Montmell.  en  el  Penadés, '  el 
eolio  pendedieii,  nombrado  en  una  donación  hecha  en  el  año  1118  al 
monasterio  de  Sant  Pere  de  Camprodón,  ^  ipso  penneditio  citado  en  1083 
con  referencia  á  vSan  Esteve  de  Tavernolas  en  el  condado  de  AusonaJ  el 
eollwn  de  penedics  de  que  se  habla  en  la  descripción  de  los  términos  de 
la  parroquia  de  Sant  Salvador  de  Bian3^a,  en  1170.''  ipso  penedic  com- 
prendido en  el  año  1008  dentro  del  término  del  castillo  de  Solsona,  ^  la 
serva  quein  diciint  penedic  de  que  habla  una  venta  de  Remo'n.  del 
año  1029,  con  referencia  también  á  Solsona/  ipso  pendido  cerca  de 
Mataró,^  citado  en  una  escritura  del  año  1128  con  el  nombre  de  eolio 
de  pendis,^  ^  finalmente  pendiso  y  pendis  mencionados  respectiva- 
mente en  los  años  1039  y  1042,  como  dentro  de  los  términos'de  Ciará 
en  el  condado  de  Urgell.'^ 

El  nombre  coll  de  poidif  dio  lugar  á  una  etimología  popular  que 
es  de  remota  fecha,  pues  se  remonta  al  año  966,  en  que  Oliba  conde  de 
Besalú,  hizo  una  donación  al  mionasterio  de  Sant  Joan  de  las  Abadessas. 
y  en  ella  es  mencionado  como  eolio  de  penjads. '° 

Lo  que  caracteriza  á  las  cuestas  conocidas  con  el  nombre  de  pendil, 
es  lo  suave  de  su  pendiente,  cuya  circunstancia  hace  notar  Osona  al 
hablar  del  coll  de  Pendis  situado  entre  Sau  5^  Caros  en  las  Guillerías. 
Textualmente  dice:  «de  ca'n  Surroca  del  termede  Tavertet,  ab  40  minuts, 
»seguint  sempre  la  matexa  sitan  píijada  arribarem  per  entre  hoscos  al 
»coll  de  Pendis.  ^^  "  Con  este  nombre  es  conocido  el  coll  ó  puerto  que 
divide  la  provincia  de  Barcelona  de  las  de  Gerona  y  Lérida. 

Riba. — Esta  palabra  procede  de  ripa,  que  en  latín  significa  orilla, 
costa,  pero  en  catalán  como  término  orográfico  equivale,  lo  mismo  que 
en  italiano,  á  lugar  escarpado.  Tal  es  la  significación  del  nombre  de 
Ribas  que  lleva  una  ^'illa  situada  en  un  valle  de  los  Pirineos  y  el  de  otra 
villa  que  se  halla  á  dos  leguas  distante  de  Vilafranca  del  Penadés,  cuyo 
castillo  conocido  primeramente  por  Bell-lloch  fué  llamado  después  Ribas, 
según  se  echa  de  ver  en  un  documento  del  año  990.  " 

Los  calificativos  alta,  tallada  y  mala  han  sido  aplicados  á  la  pala- 
bra riba  para  caracterizar  las  alturas  escarpadas  á  que  se  refieren.  La 
riba  alta — ripa  alta — es  mencionada  en  un  documento  del  año  1177 


'  A.  C.  D.— Antiquit.  Lib.  IV,  núm.  4:'i,  fol.  177. 

2  .\.  A.— K.  B.  III,  núm.  212. 

3  A.  A.— B.  R.  II.,  núm.  14. 
*  A.  A.— Alf.  I,  núm.  97. 

s  .\.  U.— Cartulario  de  Seu  de  Urgell,  I,  núm.  iSo,  fol.  66  vuelto,  col,  1. 
A.  U. — Id.,  I,  núm.  168,  fol.  63,  col.  i. 

7  A.  A.— Vicariar.  Catal.  IV,  fol.  88. 

X  A.  C.  B.— Antiquit.  Lib.  II,  núm.  Í17.  fol.  176. 

9  .\.  U.— Cartulario  de  Seu  de  Urgell,  I,  núm.  1 58,  fol.  60  vuelto  y  núm.  1  ^9.  fol.  60  vuelto. 

"  A.  A. — Scniofrcdo,  núm.  76. 

"  Anuari  de  la  Associació  d'  Kxcursiúns  catalana,  vol.  II.  pág.  237. 

'í  .\.  C.  B Antiquit.  Lib.  IV,  núm.  368,  fol.  157. 


u 


10 


LADERAS  77 


con  referencia  á  la  parroquia  de  Santa  Eularia  de  Corro  en  el  Valles.*'  En 
una  donación  que  en  el  año  1085  hizo  Anna  se  habla  de  una  riba  tallada 
— vihaf  vacia — en  Sant  Iscle  del  condado  de  Urgell  ^  ^  en  un  documento 
del  año  112Ó  son  citados  unos  alodios  de  riba  layada  en  la  parroquia 
de  Sant  Julia  de  Altura  dentro  de  los  términos  de  Tarrada. '  A  unos  tres 
kilómetros  de  RipoU  se  encuentra  el  precipicio  llamado  Ribamala^ 

Ribelles. — Es  diminutivo  de  Ribas.  En  la  donación  de  Arnau  Mir 
con  fecha  del  año  loóó  se  hace  mencio'n  de  ribelles  como  término  orien- 
tal del  castillo  de  Figuera  en  el  condado  de  Urgell,^  que  es  el  lugar 
llamado  Baronía  de  Ribelles,  situado  á  cuatro  leguas  y  cuarto  de  Solsona 
en  la  provincia  de  Lérida.  En  el  partido  de  Olot  hay  un  lugar  llamado 
también  Ri  bel  I  as. 

Bal?. — Esta  palabra,  equivalente  de  precipicio,  derrumbadero  d  despe- 
ñadero, se  aplica  en  Cataluña  para  designar  la  montaña  ó  roca  cortada 
verticalmente,  que  tiene  llana  la  cima. 

El  balso  rubio,  en  el  término  de  Artés^  del  antiguo  condado  de 
jManresa,  se  halla  mencionado  en  un  documento  del  año  888.^  En  otros 
documentos  está  escrito  de  diverso  modo:  balso  rubio ^  balee  rubio^  y 
balcoll  rubeum.'^ 

En  la  parroquia  de  Santa  María  de  Caldas,  en  el  Valles,  ha}"  un  sitio 
llamado  bals  en  una  escritura  del  año  1211. '°  El  castillo  de  Balfareny 
situado  á  la  orilla  derecha  del  Llobregat  en  el  Pía  de  Bages,  es  llamado 
castriun  Baldar enno  en  un  documento  del  año  990.  "  Esta  palabra  es 
un  compuesto  de  bal<;,  derrumbadero,  y  arenno,  arenal  o  rambla,  los 
cuales  se  encuentran  juntos  en  el  pueblo  de  Balfareny,  de  que  tomo  su 
nombre  el  castillo  antes  mencionado .  Parece  que  puede  asignarse  idéntico 
origen  á  Balcebre  cjue  es  el  nombre  de  una  parroquia  del  distrito  de 
Berga,  de  c[ue  habla  la  escritura  de  dotacio'n  de  Santa  María  de  Seu  de 
Urgell  con  fecha  del  año  819.  '^  En  un  documento  del  año  983  se  cita  la 
iglesia  de  Sant  Climent  situada  in  monte  Balcebre.  '' 

Entre  los  precipicios  d  derrumbaderos  C[ue  llevan  el  nombre  de  balf 
merecen  ser  citados  aquéllos  de  cj^ue  hace  mención  Osona  al  narrar  sus 
excursiones  por  Cataluña.  En  la  que  hizo  á  las  fuentes  del  Llobregat  dice 
textualmente  lo  que  sigue:    «Sortirem    de    Castellar  de    Nuch   passant. 
»per  lo  barri  del  Castell,  per  las  runas  del  mateix,   y  per  la  enlayrada 


'  A.  C.  B. — .\ntiquit.  Lib.  III,  nüm.  99,  fol.  35  vuelto. 

s  .K.  U. — Cartulario  de  Seu  de  Urgell,  I,  núm.  502,  fol.  169  vuelto. 

'  A.  C.  B. — Antiquit.  Lib.  III,  núm.  35  5,  fol.  I  37. 

*  Butiletí  de  la  Associació  d'Excursions  catalana,  III,  pág.  57. 

"  A.  U.— Cartulario  de  Seu  de  Urgell,  I,  núm.  i  30,  fol.  5.],  col.  2. 

^  Marca  hispánica,  apéndice  núm.  47. 

■?  A.  .\. — Wifredo,  I,  núm.  2  del  apéndice. 

«  A.  A.— R.  B.  l,núm.48. 

'  Marca  hispánica,  apéndice  núm.  193. 

"  A.  C.  B. — Antiquit.  Lib.  \,  núm.  1091,  fol.  382  vuelto. 

"  Marca  hispánica,  apéndice  núm.  140. 

"  Id.,  núm.   I . 

'3  Villanueva.— Viaje  literario,  tomo  X,  pág.  26}. 


78 


CATALUÑA 


y>cinglera  deis  Baldos,  sospesa  sobre  prccipicis  esgarri-fosos  de  tal  manera 
»que  pera  mirar  al  espa}^  es  menester  una  serenitat  á  tota  pro  va».'  Res- 
pecto de  otra  excursión  á  Santa  Coloma  de  Oueralt  y  Rubio  se  expresa 
en  estos  términos:  «Lo  poblé  del  Espelt  forma  part  del  districte  munici- 
»pal  de  odena  (que  conta  ab  1379  habitants).  Seguint  per  entre  vinyas 
»en  direccid  E.,  ais  20  minuts  passavam  per  los  Baldos  del  Espelt, 
»grans  precipicis  primer  á  ma  esquerra  sobre  la  riera  de  can  Magí  de  las 
»Alzinas,  3'  després  á  ma  dreta  sobre  la  riera  del  Espelt».^ 

Mistral  en  Lou  tresor  do'u  felibrige  da  las  siQuientes  variantes  de  la 
palabra  balf,  de  significación  igual  á  esta,  y  son:  baits  y  baii  en  el  dia- 
lecto marsellés,  haitsse  en  el  de  Niza,  bals  en  el  de  los  Alpes,  abatís  y 
aban  en  el  del  Delfínado,  abáis,  balse  y  einbels  en  el  de  Rouergue,  y 
baus  en  el  antiguo  provenzal.  Cerca  de  Saint-Rem3^  en  las  Bocas  del 
Ródano,  hay  Les  Baux,  que  es  palabra  equivalente  á  Li  batís. 

Todas  estas  palabras  son  de  una  misma  ^procedencia ,  pero  la  que  por 
su  forma  se  halla  más  inmediata  al  origen  de  que  dimanan,  es  la  pala- 
bra balf.  Bien  sabido  es  que  la  f  de  las  lenguas  romances  deriva  de  ci  6 
ti,  ce  o'  te  seguidas  de  vocal.  Así  como  de  las  palal3ras  latinas  pla-^^-a  y 
lin-Zí'-ol-um  .se  formaron  en  el  romance  catalán  pla-f-a  3^  lleri-p-ol,  de  la 
misma  suerte  del  nombre,  taml^ién  latino,  Iml-^f-us  se  formó  bal-p'-o  y 
bal-i;. 

El  origen  de  la  palabra  baltetis  es  desconocido.  Significa  propiamen- 
te, según  Forcellini,  la  banda  que  desciende  del  hombro  derecho,  pasa 
por  debajo  del  brazo  izcjuierdo  y  ciñe  transversalmente  el  pecho,  y  tam- 
bién el  cinturdn  que  ciñe  el  cuerpo  por  el  medio  á  manera  de  faja. 

Se  uso  baltetts  también  como  término  técnico  de  la  arquitectura  pro- 
pia del  teatro,  anfiteatro  3"  circo  romanos.  En  sentido  metafórico  signifi- 
caba en  estas  construcciones,  la  grada  más  alta  3^  más  ancha  que  las 
demás  gradas,  la  cual  las  ceñía  alrededor  á  manera  de  zona  ó  faja,  for- 
mando una  verdadera  meseta  ó  rellano,  que  establecía  separación  entre 
las  gradas  inferiores  3^  las  superiores,  en  que  se  sental^an  los  especta- 
dores. 

El  teatro  romano  fué  construido  á  imitación  del  teatro  griego.  La  pa- 
■  labra  thcatrtint  es  griega  de  origen.  Atenas  construyó  el  teatro  de  Dio- 
nysos  ó  Bacchos  unos  quinientos  años  antes  de  J.  C.  en  el  ángulo  S.E.  de 
la  colina,  cuya  cima  está  coronada  por  la  Acrój)olis.  Este  teatro  fué  el 
tipo  á  tenor  del  cual  se  construyeron  los  de  los  romanos,  como  lo  prue- 
ban las  ruinas  existentes,  que  tienen  su  asiento  en  faldas  de  montañas. 
Esta  situación  fué  recomendada  por  Vitruvio  en  su  obra  De  Architectii' 
ra  al  tratar  en  el  libro  V,  capítulo  III,  De  theatro  eitisqtie  saliibri 
constitntione,  porque  podían  darse  al  teatro  más  sólidos  fundamentos. 

El  arquitecto  Vitruvio,  que  vivió  en  el  primer  siglo  anterior  á  la  Era 


1    Butlletí  de  la  Associació  d'Excursións  catalana,  tomo  V,  pág.  241. 
í     Id.,  tomo  XII,  pág.  207. 


LADERAS  79 


cristiana,  escribió  en  edad  avanzada  su  lÜDro  De  Are  hite  chira,  según 
las  obras  griegas  á  la  sazón  existentes,  según  su  propia  experiencia  y 
conformándose  con  las  prácticas  establecidas.  Entre  los  términos  técnicos 
propios  de  la  construcción  del  teatro  empleó,  en  la  obra  citada,  la  pala- 
Ijra  praecinctiones  que  resulta  ser  equivalente  de  la  griega  l-ixí^wi.t-x 
— diazoniata — para  significar  las  gradas  más  anchas  y  más  altas,  que 
á  manera  de  zonas  ó  fajas  dividían  las  gradas  en  diferentes  series.  La  p&.- 
labra  praecinctiones  fué  reemplazada  más  tarde  por  el  nombre  baltens. 
Tertuliano,  que  escribió  hacia  el  año  198  de  J.  C.  su  tratado  De  Spcc- 
taciilis  (III),  hace  uso  de  la  palabra  baltei  como  término  técnico  de 
arquitectura,  en  lugar  de  praecinctiones. 

La  tercera  significación  de  baltens,  usada  en  la  Marca  de  España, 
está  todavía  en  vigor.  Fué  tomada  directamente  de  la  que  se  le  daba  en 
el  teatro  y  adoptada  por  analogía  para  expresar  de  un  modo  característi- 
co la  estructura  de  las  montañas  que  á  manera  de  grada,  banco  ó  asien- 
to, están  cortadas  verticalmente  formando  ángulo  recto  con  la  cima,  que 
es  llana.  Esta  última  significación  de  baltens  tiene  pues  un  valor  pura- 
mente orográfico. 

Covarrubias,  lexicógrafo  de  principios  del  siglo  X\'[I,  explicando  á  su 
manera  la  etimología  de  la  pala1)ra  ribazo  en  su  Tesoro  de  la  lengua 
castellana  ó  española,  manifiesta  la  misma  opinión  respecto  del  valor 
significativo  del  noml^re  bali:o  al  decir  que  ribazo  es  «cuesta  pendiente 
»con  algunas  dexas  a  ¡nodo  de  gradas,  del  nombre  itídiano  baleo,  que 
«significa  lo  mesmo,  salvo  que  le  añadimos  la  silava  ri,  quasi  ribaldo.  ■> 
Dante  en  la  Divina  Conunedia  usó  la  palabra  balso  en  la  acepción  indi- 
cada por  Covarrubias,  como  ¡Duede  verse  en  el  siguiente  texto,  que  es  del 
canto  XXIX,  versos  94-95,  del  Infierno.  Dice  así: 


E  il  Duca  disse:  lo  son  un  che  discendo 
Con  questo  vivo  giü  di  hal\o  in  ha\\ú. 

Al  comentar  Fratricelli  el  último  de  estos  versos,  dice  que  Dante 
representa  en  este  pasaje  las  vueltas  ó  círculos  del  Infierno  como  balsos 
ó  rocas,  c[ue  van  descendiendo  gradualmente  de  una  montaña. 

Balcell — Es  una  forma  de  diminutivo  de  balg,  y  significa  pequeño 
precipicio.  Se  encuentran  citados:  en  el  año  1036  el  Balcello  llamado 
Petras  pi netas  en  el  condado  de  Vallespir, '  y  en  el  año  1185  él  coll  de 
Balcells  en  la  parroquia  de  Sant  Genis  de  Vilella.  - 

Es  una  variante  de  la  palabra  anterior  el  nombre  bancell,  que  lo 
mismo  puede  explicarse  por  el  cambio  de  /  en  n,  como  por  la  derivación 
de  banch,  puesto  que  Bancells  y  Banquells  resultan  ser  apellidos  cata- 
lanes. Se  encuentran  mencionados:  en  el  año   1094  el  coll  de  Bancells 


'     Marca  hispánica,  apéndice  núm.  213. 
2     A.  .\.— .\lí.  I,  núm.  388. 


8o  CATALUÑA 


en  Santa  María  de  Fenals '  3"  en  1099  el  coll  de  Bancell  en  Santa 
María  de  Pineda  del  antiguo  condado  de  Gerona.  ' 

Cingle. — Esta  palabra  es  mera  traducción  de  balteus.  Procede  de  la 
latina  ciiigiihis.  Propiamente  significa  cíngulo  o  cinturo'n.  Como 
nombre  orográfico  equivale  á  montaña  ó  roca  cortada  verticahnente 
que  tiene  llana  la  cima,  es  decir,  precipicio,  derrumbadero  ó  despe- 
ñadero. 

La  antigüedad  de  la  palabra  cingidns,  en  significación  de  precipicio, 
se  remonta  al  año  884.  En  un  documento  de  esta  fecha  que  describe  unos 
lindes  en  el  valle  del  castillo  de  Cer vello',  del  condado  de  Barcelona,  se 
lee  sobre  el  particular  lo  siguiente:  iisqiie  ad  alio  pido  ubi  ipse  cingii- 
hís  incipit. '  Se  halla  también  en  documentos  de  los  años  980,  1023  y 
1076,  con  referencia  á  Olérdula"*  á  Montjuich  de  Barcelona '  y  á  la 
Cuadra  de  Ollers  ^  respectivamente .  En  una  escritura  del  año  1108 
relativa  á  Sant  Feliu  del  Torrent  se  lee:  ad  ipsam  rocam  cingido  qid 
est  super  ipsa  ecclesia,"^  y  en  otra  del  año  1176  se  halla  escrito:  in 
ipso  cingído  de  roca  qnod  est  super  ipsas  domos.  ^  En  la  donación 
hecha  á  Sant  Sadurní  de  Tabernolas  en  el  año  1017  por  los  condes  de 
Barcelona  Ramón  Borrell  3^  Ermessindis.  se  encuentra  el  siguiente  pasaje: 
et  ipsa  speliinca  prenótala  ciini  ipsos  cingulos  cnm  ipsis  garricis 
qui  super  ipsos  cingidos  snnt.  "^ 

Es  digna  de  notar  la  particularidad  de  hallarse  la  palabra  balteus 
mencionada  solamente  en  las  escrituras  relativas  al  territorio  comprendido 
entre  los  Pirineos  y  el  Llobregat,  3^  cingidus  en  los  documentos  refe- 
rentes á  regiones  situadas  más  allá  de  este  río  hacia  al  Sud  y  al  Occidente. 
En  la  actualidad  se  usan  indistintamente  ambas  palabras,  porque  su 
valor  significativo  es  idéntico. 

Algunos  escritores  catalanes  'tratando  de  cingles  suelen  poner  de 
relieve  el  carácter  de  grada,  que  es  distintivo  inseparable  de  esta  clase  de 
precipicios.  El  poeta  Verdaguer  expresa  simultáneamente  ambas  ideas, 
de  grada  3^  precipicio,  cuando  al  hablar  de  Atlas  en  el  incendio  de  los 
Pirineos,  dice  que  el  dios  del  trueno  le  despeño  de  su  gradería  de  haci- 
nados riscos: 

de  sa  escala  de  cingles  l'estimbá. '° 

La  exacta  descripción  de  los  cingles  de  Talaxá  en  los  Pirineos,  he- 
cha por  Bosch  de  la  Trinxería,  ofrece  también  los   dos  puntos  de   vista 


'  A.  A.— R.  B    III.,  núm.  25. 

í  .\.  A.— R.  B.  III.,  núm.  64. 

'  A.  .\. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  667. 

*  A.  .\.  —  Id.,  núm.  596. 

*  A.  C.  B. — Antiquit.  Lib.  I,  núm.  448.  fol.  170  vuelto. 
°  A.  A.— R.  B.  II,  núm.  3. 

'  A.  C.  B. — Antiquit.  Lib.  II,  núm.  ■?!,  fol.  32  vuelto. 

8  \.  A. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  458. 

9  \.  U. — Cartulario  de  Tabernolas,  íol.  42  vuelto. 

^^  .\tlántida,  cant  I,  pág.  46  de  la  tercera  edición.  Barcelona  1886. 


LADERAS  8 


de  una  manera  muy  acentuada,  lo  cual  corrobora  el  concepto  expresado 
en  la  definición  de  la  palabra  cingle.  Los  pinta  con  vivo  colorido  dicien- 
do en  los  siíjuientes  términos:  «Per  ferse  cárrech  de  la  grandiositat  del 
y>circol  de  Talaxá  es  necessari  pujar  al  cim  de  la  montanya  de  Bassag-o- 
);da.  Desde  allí  se  domina  Timmens  anfiteatre  format  per  cingles, 
»cuals  grahons  teñen  cent  metres  d'altura.  Hi  ha  cingle  que  te  fins  á 
»quatre  d'exos  grahons,  tots  tallats  á  pich  y  sobre  plombats,  de  modo 
»que  una  pedra  tirada  desde  '1  cim  tarda  molt  á  arribar  á  baix;  se  pot 
» contar  d'espay  fins  á  dotze,  y  arribant  á  dotze  se  sent  l'estruendo  oca- 
»sionat  per  la  pedra  que  cau  al  fons  del  encaxonat  torrent.  En  los 
»estrets  grahons,  que  forman  los  cingles,  creix  una  vegetacio  de  boxos, 
»faigs  y  fins  de  texos.  En  cap  altra  part  del  Pirineu  he  trobat  lo  teix, 
»no  mes  en  exos  cingles. '» 

Por  el  fondo  de  dichos  precipicios  corre  un  torrente  que  desagua  en 
el  Fluviá.  Desde  la  cima  de  aquellas  gigantescas  murallas  se  ve  blan- 
quear cerca  del  torrente  la  ermita  de  Sant  Aniol.  Una  preciosa  planta  de 
flores  azuladas,  peculiar  de  estos  derrumbaderos,  pues  no  se  halla  en 
ningún  otro  punto  de  los  Pirineos,  se  encuentra  no  lejos  de  la  ermita,  es 
la  Lithospenniun  olcfoliiun.  El  grandioso  anfiteatro  de  Talaxá  está 
poblado  de  las  más  ricas  plantas  para  el  botánico  y  de  toda  clase  de  aves 
de  rapiña,  que  se  ven  revolotear  desde  la  cima  de  aquellos  derrumbade- 
ros. Don  Carlos  Bosch  de  la  Trinxería  que  da  estas  noticias,  recomienda 
encarecidamente  una  excursión  para  visitar  los  cingles  de  Talaxá  ^  de 
Sant  Aniol,  que  son  una  de  las  maravillas,  poco  conocida,  de  nuestras 
montañas,  á  donde  se  va  desde  Gerona  en  coche  hasta  Besalú  y  Tortellá, 
y  desde  este  punto  en  mulo  con  un  guía  se  puede  recorrer  toda  la  mon- 
taña. 

(írau. — Corresponde  esta  palabra  al  mismo  orden  de  ideas  cj[ue  die- 
ron origen  á  las  denominaciones  de  halQ  y  cingle,  de  que  es  una  especie 
particular  por  tener  la  cima  también  llana,  pero  de  menor  extensión. 
Labernia  define  la  palabra  gran,  como  término  orográfico,  diciendo 
que  es  «la  costa  tallada  que  separa  una  planura  de  altra.'»  En  esta 
definición  falta  mencionar  la  circunstancia  característica  de  ser  llana 
la  cima. 

Precisando  más  la  definición  puede  decirse  que  es  la  cornisa  de 
un  derrumbadero ;  sendero  natural  que  corona  un  despeñadero ;  ca- 
mino cortado  en  los  peñascos  6  rocas  escarpadas  que  caen  vertical- 
mente  . 

Dimana  de  la  palabra  latina  gvadiis,  que  propiamente  significa  la 
parte  de  las  escaleras  por  la  cual  subimos  ó  bajamos.  Como  palabra  oro- 
gráfica  y  teniendo  en  cuenta  su  significación  metafórica  tomada  del  anfi- 
teatro, equivale  á  grada.  Se  formó  por  el  cambio  de  la  d  en  w,  y  de  la 


'     Recorts  d' un  excursionista,  pág.  loS. 
*     Diccionari  de  la  Llengua  catalana. 


I  I 


82  CATALUÑA 


misma  suerte  que  de  ped-em  y  sed-em  se  formaron  peii  y  seu  en  cata- 
lán, asimismo  de  grad-iim  resultó  grau. 

Las  antiguas  escrituras  hacen  mención  de  algunos  graits  ó  precipi- 
cios existentes  en  el  terreno  rnontañoso  y  accidentado  de  Cataluña. 

La  escritura  de  dotación  de  la  iglesia  de  Santa  María  de  Manresa, 
que  es  del  año  1022,  en  la  descripción  de  los  términos  de  la  misma  hace 
mención  de  un  gran  diciendo:  et  pertvansit  per  summitatem  ipsiiis 
sevrce  ad  ipsiun  gvadiiin  sitper  vallem  Fovmosam. '  Ecart  Miró  en 
el  año  1081  hizo  donación  de  un  alodio  de  su  propiedad,  situado  en  el 
condado  de  Besalú  cerca  de  Santa  María  de  Ripoll  en  la  parroquia  de 
Sant  Lloren^  de  Campdevano,  el  cual  lindaba  por  el  septentrión  con  la 
serva  de  gradis.-  El  cartulario  del  cabildo  de  Seu  de  Urgell  cita  mu- 
chos grados,  que  es  innecesario  mencionar  aquí,  bastando  los  ejemplos 
aducidos . 

Graell. — Es  diminutivo  de  grau,  en  latín  gradelhts.  El  docu- 
mento en  que  con  fecha  del  año  997  se  hallan  descritos  los  térmi- 
nos de  Solsona  trae  sobre  el  particular  el  dato  siguiente:  pergit  per 
ipsa  strata  car  dónense  iisque  ad  ipso  gradello.^  Una  escritura  del 
año  1035,  que  habla  de  un  alodio  situado  en  la  villa  de  Castelló  de 
Empurias,  dice  que  por  oriente  lindaba  in  ipso  grado  de  Rodas  vel  in 
gradellos.^ 

Grradera. — La  palabra  gradiis  por  la  adición  del  sufijo  aria  dio  lu- 
gar al  nombre  gradaría,  en  catalán  gradera,  con  significación  co- 
lectiva . 

A  unos  seis  kilómetros  al  sudeste  de  Olot  hay  las  graderas  de  Santa 
Pau,  que  D.  Luis  Mariano  Vidal  describe  en  los  siguientes  términos  di- 
diendo  que  «son  bancos  de  lava  escalonados  á  ambos  lados  del  camino 
»de  Olot  á  Gerona,  formando  resaltes  de  seis  metros  de  altura  el  que 
»más,  y  su  pendiente  parece  indicar  que  proceden  del  volcán  Cruscat  ó 
»del  de  santa  Margarita  de  La  Cot,  que  están  inmediatos» . '' 

Se  ha  dicho  también  gralera  en  lugar  de  gradera  cambiando  la  d 
en  /  (compárense  odor  y  olor).  Esta  forma  se  halla  en  un  documento 
del  año  1037  en  que  se  lee:  sitie  per  ipsa  gralera  et  ipsiim  kastrimt 
que  diciint  kalafell.^ 

Pallar. — El  acta  de  consagración  y  dotación  de  la  iglesia  de  santa 
]\laría  de  Seu  de  Urgell,  con  fecha  del  primero  de  noviembre  del  año  819, 
hace  mención,  entre  otros,  del  comitatus  paliar ensis  ó  condado  de 
Pallars.  Este  condado  se  extinguió  en  el  año  1488  y  fué  vendido  después 
en  1491  á  Ramón  Folch,  conde  de  Cardona,  en  cuya  ocasión  se  mudó 


'  Marca  hispánica,  apéndice  núm.  195. 

■2  A.  U. — Cartulario  de  Seu  de  Urgell,  I,  núm.  774,  fol.  230  vuelto,  col.  2. 

*  A.  U. — Cartulario  de  Seu  de  Urgell,  I,  núm.  8^9,  fol    249  vuelto,  col.  2. 

*  Marca  hispánica,  apéndice  núm.  215. 
I*  Reseña  geológica,  pág.  66. 

*  K.  K. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  3  16. 


LADERAS  83 


el  título  de  condado  en  el  de  marquesado,  que  por  último  vino  á  ser 
propiedad  de  la  casa  de  los  duques  de  Medinaceli.  El  territorio  del  con- 
dado comprendía,  en  el  año  819,  los  valles  de  Estaho  (Stacione),  Tirvia 
(Tirbiense),  Cardos  (Cardosense)  5^  Aneu  (Anabiense). ' 

El  Diccionario  geográfico  de  Madoz  hablando  del  origen  del  nombre 
Pallars  o  Pallas,  dice  que  «la  etimología  que  parece  más  natural  para  el 
» nombre  de  Pallas  es  Palea- Arx,  y  en  este  concepto  se  interpretaría /cr- 
y>talesa  antigua.  En  los  documentos  y  crónicas  de  maj^or  antigüedad 
»no  se  lee  Pallas,  sino  Paliar s,  Pallars  3^  Pallares,  cu3'0s  nombres  se 
» aproximan  más  á  la  indicada  etimología  Palea-Arx» .^ 

No  es  admisible  ni  siquiera  hipotéticamente  esta  etimología  por  ser 
un  compuesto  híbrido  de  la  palabra  griega  palaea  y  de  la  latina  arx,  y 
además  no  se  concibe  que  en  tan  remota  época  pudiese  echarse  mano, 
para  una  denominación  geográfica,  de  la  lengua  griega  desconocida  en 
el  país. 

El  punto  de  partida  del  estudio  etimológico  de  la  palabra  Pallar  ha 
de  ser  el  acta  del  año  819  antes  citada,  porque  es  el  documento  más  an- 
tiguo que  hace  mención  de  ella. 

La  palabra  paliarensis  de  que  trata  el  acta  está  formada  de  dos  gle- 
mentos:  de  paliar,  que  es  la  radical,  y  de  ensis,  que  es  un  sufijo.  Este 
sufijo  se  añadía  para  significar  territorio,  comarca  ó  región,  como  en 
vallensis,  pinnat ensis,  esto  es,  Valles  y  Penadés.  Lo  que  caracteriza  á 
una  región  está  expresado  por  las  radicales,  que  son  vallis,  valle,  y  pin- 
na, pena  ó  peña,  en  los  nombres  antes  mencionados.  Según  esto,  palia- 
rensis significa  región  de  paliares. 

Hecho  el  análisis  de  este  nombre  en  cuanto  á  su  forma,  importa  co- 
nocer su  significación.  Si  el  país  fuese  adecuado  para  el  cultivo  de  cerea- 
les se  haría  desde  luego  verosímil  suponer  que  paliares  se  refiere  á  pa- 
jares; pero  la  naturaleza  del  terreno  de  esta  comarca,  erizada  de  altas 
montañas,  separadas  por  profundos  valles,  hace  de  todo  punto  inacepta- 
ble esta  opinión.  El  nombre  paliar  es  topográfico,  y  como  tal  está  saca- 
do del  fondo  común  del  idioma  hablado  en  el  país  en  la  época  en  que 
fué  adoptado.  Hubo  de  tener  pues  una  significación  generalmente  co- 
nocida . 

Por  la  lengua  latina  se  interpretan  satisfactoriamente  la  mayor  parte 
de  nombres  topográficos,  que  constituyen  el  vocabulario  geográfico  de 
Cataluña,  cuya  significación,  si  son  descriptivos,  puede  comprobarse 
sobre  el  terreno. 

Evidentemente  paliar  es  forma  paralela  de  palear,  puesto  que  una 
y  otra  se  hallan  indistintamente  usadas  en  los  antiguos  documentos.  La 
lengua  latina  daba  el  nombre  de  palear  á  la  piel  que  cuelga  del  cuello 
del  buey  y  desciende  hasta  más  abajo  del  pecho,  es  decir,  á  la  papada  ó 


'     Archivo  de  Seu  de  Urgell. — Marca  hispánica,  núm.  !. — Villanueva. — Viaje  literario,  tomo  IX,  apéndice  i'. 
s     Madoz. — Diccionario  geográfico,  tomo  XII,  pág.  638,  col.  2. 


84  CATALUÑA 


barbada  de  que  habla  Virgilio  diciendo  á  manera  de  definición:  Et 
cruvum  tenus  a  mentó  palearía  pendent.  ' 

De  las  lenguas  modernas  procedentes  de  la  latina,  solamente  la  ita- 
liana ha  conservado ,  como  derivadas  directamente  de  palear,  las  formas 
anticuadas  pagliolaja  j  pagliiiolaja,  usando  comunmente  los  nom- 
bres giogaja,  soggiogo  y  soggiogaja  para  indicar  la  barbada  del 
bue}^ . 

El  nombre  palear,  que  pertenece  al  mismo  orden  de  ideas  de  tofal 
y  costa,  por  referirse  al  bue}^  fué  también  trasladada  metafóricamente 
dándosele  por  cierta  analogía,  significación  topográfica  aplicada  á  las 
montañas.  5^^  en  este  sentido,  como  vocablo  orográfico,  equivale  á  con- 
trafiierte . 

La  topografía  del  valle,  que  recorre  el  río  Noguera  Pallaresa,  viene 
á  confirmarlo.   Cuando  al  abandonar  el  valle  de  Aneu  se  sioue  el  curso 

o 

de  dicho  río  por  el  camino  que  ha)^  á  lo  largo  de  la  orilla  derecha  del 
mismo,  se  echan  de  ver  en  las  montañas  de  la  orilla  opuesta,  refuerzos 
salientes  á  manera  de  contrafuertes,  y  si  la  excursión  se  realiza  cuando  el 
sol  va  hacia  su  ocaso,  las  sombras  que  pro3^ecta  aumentan  todavía  más 
el  relieve  de  los  mismos,  á  que  por  una  feliz  intuición  les  dio  el  nombre 
de  paleares  un  pueblo  dedicado  principalmente  al  pastoreo  en  aquella 
región  montañosa  en  que  son  abundantes  los  pastos. 

Una  de  las  angosturas  por  donde  pasa  el  Noguera  Pallaresa,  notable 
por  la  grandio-sidad  del  espectáculo  que  ofrece  la  naturaleza  en  este  punto 
es  la  garganta  de  Collegats,  de  una  legua  de  extensión,  situada  entre 
los  pueblos  de  Gerri  y  Pobla  de  Segur.  «Está  formada,  dice  Pleyan  de 
» Porta,  por  dos  cordilleras  laterales  al  río  Pallaresa,  de  considerable 
» elevación,  cortadas  á  pico  5^  en  algunas  partes  tan  próximas  que  distan 
»dos  metros.»  Describiendo  luego  con  verdadero  relieve  la  estructura 
de  los  paleares  que  las  caracterizan,  se  expresa  en  estos  términos: 
«^Cortiitajes  inmensos  de  piedra  formados  por  las  filtraciones  de  las 
» aguas,  cubren  sus  cortadas  laderas,  en  otras  partes  sus  encrespados 
» picos  semejan  un  castillo . »  ^ 

El  nombre  Pallars  no  es  exclusivo  del  antiguo  condado  de  la  provin- 
cia de  Lérida.  En  la  de  Salamanca  ha}^  dos  montañas  de  alguna  elevación 
llamadas  de  Pallas,  distantes  media  legua  de  Valero  en  el  partido  judi- 
cial de  Sequeros.  «Desde  su  base  empiezan  á  formar  gigantescas  torres 
y>de  piedras,  que  se  elevan  casi  por  cima  de  su  cúspide  presentando  á  la 
» vista  caprichos  y  variadas  figuras.»  ' 

Los  cortinajes  y  torres  de  piedras,  de  que  hablan  las  descripciones 
anteriores,  son  los  pallares  ó  contrafuertes  de  que  se  da  cuenta  con  tan 
pintorescos  vocablos. 


'     Geórgicas,  III,  5  j. 

5     Guia  del  Noguera  Pallaresa. — Lérida  188  =  ,  pág.  56. 

'    Madoz. — Diccionario  geográfico,  tomo  XII,  pág.  629,  col.  2. 


LADERAS  85 


El  haberse  confundido  palear,  papada  del  buey,  con  palearium, 
pajar,  como  si  ambas  palabras  tuvieran  idéntica  significacio'n,  dio  lugar 
á  una  doble  forma  paralela,  y  este  es  el  motivo  por  el  cual  se  halla  á  par 
de  la  palalDra  Pallas,  también  el  vocablo  Palles,  como  nombre  orográfico. 

La  Costa  de  Palles  es  el  nombre  que  se  da  á  una  cuesta  pol^lada  de 
bojes,  situada  á  la  orilla  izquierda  del  río  Noguera  Ribagorzana  por  donde 
pasa  el  camino  que  conduce  de  Sopeira  á  Pont  de  Suert,  que  era  único 
antes  de  abrirse  paralelo  al  río  el  llamado  Pas  de  Selles.  No  hay  allí 
pajares  ni  el  terreno  es  adecuado  para  el  cultivo  de  cereales,  por  donde 
pudiera  derivar  su  nombre  la  mencionada  Costa.  En  aquel  punto  corre 
el  río  encajonado  por  entre  un  hocino  de  poca  longitud,  cuya  configura- 
ción recuerda  la  de  Colleirats.  De  los  contrafuertes  de  la  montaña  cortada 
¿i  pico,  llamados  Cornadas  de  Aidet,  nombre  de  un  pueblo  cercano, 
tomó  el  suyo  la  Costa  de  Palles,  equivalente  por  lo  tanto  á  Costa  de 
Pallar s  ó  Pallas. 

Puede  citarse  también  de  fuera  de  Cataluña  un  ejemplo  de  falsa  eti- 
mología respecto  del  particular.  El  puerto  Cjue  comunica  á  León  con 
Asturias,  áspero  é  inaccesible  antes  de  que  el  obispo  Don  Diego  de  Muros 
á  principios  del  .siglo  XM  abriese  por  él  la  ancha  y  cómoda  carretera,  es 
conocido  con  el  nombre  de  Puerto  de  Pajares,  esto  es,  Puerto  de 
Paleares,  llamado  así  por  las  rocas  regularmente  prolongadas  á  manera 
de  contrafuertes,  en  forma  de  derruidos  murallones,  pero  nada  tiene  que 
ver  con  pajares  como  pudiera  creerse  atendida  la  significación  de  este 
nombre,  que  es  resultado  de  una  etimología  popular. 

Algunos  dialectos  del  Mediodía  de  Francia  dan  el  nombre  de  bec, 
pico,  á  los  pallares  ó  contrafuertes  de  las  montañas,  y  en  Irlanda  el  de 
oreja. 

Según  dice  Mistral  en  Loii  Tresor  don  felihrige,  las  palabras  he  y 
hec  del  Lenguadoc,  gascón  y  bearnés,  hei  del  auvernés  y  heit  del  lemo- 
sín,  significan  propiamente  pico  de  las  aves,  y  al  mismo  tiempo  tienen 
el  valor  metafórico  de  contrefort  de  niontagne  saillant  dans  la 
vallé e. 

En  Irlanda  «se  ha  dado  á  menudo,  dice  Jo5Te,  el  nombre  de  oreja 
á  una  porción  de  terreno  lateral,  algo  saliente,  ó  á  una  faja,  y  esta 
semejanza  aparente  ha  dado  motivo  á  algunos  extraños  caprichos  de 
nomenclatura.»  La  palabra  oreja  es  en  irlandés  chías,  que  en  los 
nombres  locales  toma  las  formas  cióos  y  cloosh.  El  lugar  llamado 
Cióos gidre — Chías  gadhair — enKerry  cerca  de  Castlegregory,  significa 
oreja  de  perro,  j  otro  situado  cerca  de  Mountrath  en  Oueen's  County 
lleva  el  nombre  de  Clooscidlen — chías  coilcain — que  significa  oreja  de 
cachorro.  ' 

Pallerol. — La  forma  de  diminutivo  de  pallar  es  pallerol.  Se  en- 
cuentra mencionado  como  formando    uno   de  los   lindes  de  tierras,  que 


'    On  the  origin  and  history  oí  irish  ñames  oí  places,  vol.  II,  p;ig.  427. 


86  CATALUÑA 


fueron  donadas  en  el  año  1041  por  Arnal  y  Guilla,  en  el  distrito  de 
Llivia  en  la  Cerdaña. '  También  se  encuentra,  pallerolos  en  la  dependen- 
cia de  Sant  Vicents  de  Estamariu  y  Sant  Este  ve  de  Alas,  que  cita  otra 
donación  otorgada  en  el  año  10Ó4  jDor  Guilabert  Arnau  y  Adalpexis  su 
mujer,  y  es  el  lugar  llamado  Pallerols  á  dos  leguas  de  Seu  de  Urgell.* 
A  distancia  de  una  legua  y  cuarto  de  Olot  ha}^  el  pueblo  de  Sant  Feliu 
de  Pallar  oís,  edificado  sobre  el  basalto  por  cuya  roca-  corre  el  río  á  tra- 
vés del  pueblo.' 

Corb. — La  etimología  de  esta  palabra  salta  á  la  vista.  Dimana  direc- 
tamente de  la  palabra  latina  ciirviis,  que  es  corb  en  provenzal  y  en  cata- 
lán, curvo  en  castellano,  corvo  en  italiano  y  courbe  en  francés. 

Hay  en  la  provincia  de  Gerona  un  lugar  llamado  Rocacorba,  que 
corresponde  al  ayuntamiento  de  Canet  de  Adri,  del  cual  se  hace  men- 
ción en  el  legado,  que  en  el  año  1065  hizo  en  su  testamento  el  canónigo 
Guillém  Guifre  á  favor  de  la  catedral  de  Gerona.  +  Dicho  lugar  está 
situado  en  la  cumbre  de  la  montaña  de  este  nombre.  La  iglesia  parro- 
quial de  Santa  María  se  halla  situada  sobre  un  peñasco  de  extraordinaria 
elevación,  cortado  verticalmente  por  su  parte  oriental  y  socavado  por  la 
septentrional ,  por  cuya  circuntancia  se  cree  que  deriva  su  etimología  el 
nombre  de  Rocacorba. "'  A  esto  puede  añadirse  lo  que  Arabía  y  Solanas 
expone  respecto  del  particular  diciendo  que  ^^  Rocacorba  es  un  prodi- 
gioso resultado  de  denudación  de  rocas,  que  mirada  de  perfil  ofrece  el 
aspecto  de  la  proa  de  un  navio . » ^ 

Por  estas  descripciones  se  ve  el  alcance  que  tiene  la  significación  topo- 
gráfica ,  ó  mejor  dicho  orográfica,  de  la  palabra  corb,  aplicada  como  cali- 
ficativo de  ladera  de  montaña  que  es  cóncava  desde  su  base  y  por  tal 
concepto  se  presenta  como  contrapuesta  á  la  forma  convexa  propia  del 
palear  ó  pallar. 

Se  aplicó  la  palabra  corb  como  calificativo  de  cher  ó  roca,  y  se  dijo 
por  pleonasmo  rocham  de  cher  corb  en  el  testamento  otorgado  en  1110 
por  Guillém  Guitart.'  Un  casi  ello  qiiem  itocanl  Cher  corb  es  mencio- 
nado en  una  escritura  del  año  1034,  publicada  por  los  autores  de  la 
Histoire  de  Langiiedoc,^  y  en  otra  que  dio  á  luz  .el  obispo  Marca  se 
cita  un  manso  de  kerociirvo .  ^ 

Ocurre  también  hallarse  la  palabra  corb  usada  en  plural  como  subs- 
tantivo. En  una  escritura  del  año  1017  se  lee:  in  valle  Sanctae  Pace, 
in  loco  qitein  dicunt   Corbos  ecclesiam  Sancti  Vincentii. '°  Entre  los 


'  A.  U. — Cartulario  de  Seu  de  Urgell,  I,  núm.  7  I  3,  ful    215,  col.  I. 

«  A.  U.— Id.,  I,  núm.  538,  fol.  I  it,  col    i. 

*  D.  Luis  Mariano  Vidal. ^Reseña  geológica,  etc.,  pág.  68. 
4  Villanueva. — Viaje  literario,  tomo  XII,  pág.  507-911. 

*  Madoz  — Diccionario  geográfico,  tomo  XUL  pág.  530,  col.  2. 

s  Anuari  de  la  .A.sscciació  d'  Excursións  catalana,  vol.  II.  pág.  425. 

'  A.  U. — Cartulario  de  Seu  de  Urgell,  I,  núm.  ^09,  fol.  171,  col.  2. 

*  Obra  citada,  tomo  III,  pág.  497,  edición  de  Mcge. 
9  Marca  hispánica,  núm.  489  del  apéndice. 

'■^  Id.,  col.  999. 


LADERAS  87 


términos  de  Joval,  en  el  condado  de  Urgell,  se  encuentra  ser  el  nombre 
de  una  villa  de  que  habla  una  escritura  del  año  977:  tevchts  tevniiniis 
coniítngit  se  in  ipsa  itilla  de  ipsos  cornos. ' 

Corbera. — Este  nombre,  en  el  bajo-latín  Covhavia,  es  derivado  del 
anterior,  ^  á  par  de  él  ha  servido  también  de  calificativo  de  rocas  y 
peñas  guardando  la  misma  significación. 

En  el  acta  de  consagración  de  la  iglesia  de  Santa  María  de  Custodia 
en  la  diócesis  de  Elna,  con  fecha  del  año  1142,  respecto  del  particular  se 
lee:  Licet  enim  praedicta  parrochia  jiixta  termimim  sit  Bisidliinen- 
si...  et  descendit  iisque  in  rocha  Corbaría. ^  T^imhién.  se  encuentra 
mencionada  en  el  año  941  con  referencia  á  Montserrat  una  roca  llamada 
Corbero:  et  vadit  per  cacumine  mincupati  Montisserrati  iisque  in 
eolio  siiper  qiianidam  rochain  que  vocatiir  Corbero  ^ 

La  palabra  Corbera  como  calificativa  de  peña  se  encuentra  también 
fuera  del  territorio  de  Cataluña .  Una  Penna  Curbaria  se  cita  en  el  pri- 
vilegio de  Ordoño  II  á  favor  del  abad  y  de  la  casa  de  Santisteban  de 
Ribas  del  Sil.-*  En  la  provincia  de  Oviedo  hay  un  lugar  llamado  Pena 
Corbeira  perteneciente  á  la  feligresía  de  San  Esteban  de  Plantón,  y 
Pena  Corbeiras  es  nombre  de  otro  lugar  de  la  provincia  de  Lugo,  de 
la  feligresía  de  Santiago  y  Sancobade. 

En  la  provincia  de  Lérida  á  una  legua  de  V^iella,  en  el  Valle  de 
Aran,  hay  un  lugar  de  80  vecinos  llamado  Monte  corban.  El  port  de 
Boet  en  el  Valle  de  Andorra  está  dominado  por  el  Puig  d'  Altavaca,  ro- 
deado por  circos  de  pastos,  y  al  Sud  se  eleva  la  pirámide  de  Medacorba. ' 

El  pequeño  pueblo  de  Corbera  está  situado  en  el  lomo  de  una  sierra 
que  le  obliga  á  un  desnivel  bastante  considerable.^  De  él  se  hace  mención 
en  el  año  1109  y  se  le  da  en  latín  el  nombre  de  CorbariaJ  Hállase 
nombrada  también  una  Curbaria,  en  el  año  1085,  dentro  de  los  térmi- 
nos de  Sant  Martí  de  Ogava,^  y  el  manso  de  Corbera,  en  1069,  como 
situado  en  la  parroquia  de  Sant  Pere  de  Osor  en  el  condado  de  Ausona.  ^ 

Al  sistema  de  montañas  del  departamento  del  Aude,  que  se  unen  á 
los  Pirineos,  se  le  da  el  nombre  de  Li  Courbiero  di  Pirinea,  que  según 
dice  Mistral,  son  llamadas  Courbieres  en  Lenguadoc. 

En  el  Ol)erland  friburgués,  en  Suiza,  hay  el  lugar  llamado  Corbié- 
res,  que  en  alemán  es  Korbers  y  Korbels.  Gatschet  supone  que  dimana 
de  cumberia,  esto  es,  lugar  de  muchos  valles,  hoyos,  etc. '° 

La  orografía  francesa  desconoce  esta  palabra.  La  Curne  de  Sainte 


1  A.  U. — Cartulario  de  Seu  de  Urgell,  i,  núm.  859,  fol.  249  vuelto, 

2  Marca  hispánica,  núm.  401  del  apéndice. 
^  Id.,  núm.  77  del  apéndice. 

'••  Yepes. — Crónica,  etc.,  vol.  IV,  fol.  450,  escritura  núm.  ji. 

¡i  Butlleti  de  la  Associació  d'Excursións  catalana,  XI,  pág.  191. 

■^  Id.,  III,  pág.  158. 

7  A.  A.— R.  B.  III,  núm.  122. 

8  A.  A.-R.  B.  II,  núm.  36. 

9  A.  A.— R.  B.  I,  núm.  411. 

1°  Ortsetymologische  Forschungen,  etc.,  pág.  88  y  89. 


88  CATALUÑA 


Pala}^  en  su  Dictionnaive  histoviqíie  de  V  anden  langa  ge  fran^ois, 
aduce  el  siguiente  pasaje:  «Amé,  comte  ele  Genéve,  s'empara  cVune  cor- 
biére  sur  le  Rhone  en  pa3^s  de  Gex,  et  y  fait  batir  un  chateau  vers  1280. » 
Favre,  que  es  el  editor  del  Diccionario  citado,  en  una  nota  da  la  siguien- 
te interpretación  diciendo:  «  Corbiéres  parece  ser  sinónimo  de  garrí giiesy> 
y  designa  á  par  de  éstas,  «las  montañas  de  laderas  cubiertas  de  troncos  de 
encinas  verdes  y  castaños  silvestres.»  El  lexicógrafo  Frédéric  Godefroi, 
que  en  su  Dictionnaire  de  Vancienne  langiie  franfaise  et  de  toits  ses 
di  ale  otes  dii  IX^  aii  XV"  siécle,  reproduce  el  mismo  texto,  supone 
que  corbiéres  es  la  montaña  poblada  de  bosque. 


IX 


MONTANAS    DE    FORMA    CÓNICA 


Meda.—Medalia.  —  Medaleixo.— Médula.— Mola.— Molo   y   Molió.— Mollet. 

Molar.— Moleda.—Montcunill. 


Montañas  de  forma  cónica. — Esta  es  la  forma  más  característica  de 
las  montañas  y  por  esto  la  nomenclatura  relativa  á  la  misma  es  abun- 
dante. Tiene  por  base  la  palabra  meta  y  de  ella  derivan  todas  las 
demás. 

Meda. — Esta  palabra  procede  directamente  de  meta  y  como  término 
orográfico  significa  montaña  6  roca  de  forma  cónica  6  piramidal.  En 
latín  se  daba  el  nombre  de  meta  á  cada  uno  de  los  tres  obeliscos  de  pie- 
dra en  forma  de  pirámide  6  cono,  colocados  en  los  extremos  de  la  espina 
ó  muro  de  ladrillos  que  dividía  el  circo  en  dos  partes,  y  señalaban  el 
punto  por  donde  las  cuadrigas  habían  de  doblar  ó  torcer  el  camino  en  su 
vertiginosa  carrera. 

En  el  latín  clásico  no  tenía  significación  orográfica  la  palabra  meta, 
por  esto  Tito  Livio  para  dar  idea  de  la  forma  cónica  que  tiene  el  pro- 
montorio Myonneso,  situado  entre  Teos  y  Samos  en  la  costa  de  la  Jonia, 
lo  compara  con  la  meta  diciendo  que  la  colina  que  forma  este  promon- 
torio, es  d  manera  de  meta  ó  cono  terminando  en  punta  sobre  una  ancha 
base — ipse  collis  est  in  modum  metae,  in  aciitum  cacumen  a  fimdo 
satis  lato  fastigatiis» . — ' 


1    Historia  romana,  lib.  XXXVII,  27. 
12 


gO  CATALUÑA 


En  el  Baix  Empurclá  hay  las  islas  Mcdas,  cuyo  nombre  lo  deben  á 
su  forma  cónica  6  piramidal.  Desde  el  cabo  Puiggrds.  siguiendo  la  costa 
al  ONO  distante  tres  cuartos  de  milla  y  á  un  cable  de  la  misma,  hay  una 
Meta,  pttiiíiagiida  de  veinte  y  siete  pies  de  elevación,  llamada  La  Aleda, 
y  al  N.  del  cabo  Raso  está  el  de  Lladrd  con  una  isla  3^  un  pequeño  islote 
en  su  punta  de  figura  cónica.  '  La  Medacovba  es  una  pirámide  que  se 
eleva  al  Sud  del  Port  de  Boet  en  el  Valle  de  Andorra.  " 

Medalia. — Del  vocablo  nieta  se  formó  inetalis  con  significacio'n  de 
co'nico  d  piramidal.  Esta  palabra  latina  metalis  did  lugar  á  metalia  del 
bajo-latín  para  denominar  la  montaña  que  afecta  la  forma  cdnica.  La 
semejanza  entre  metalia,  montaña  de  forma  cdnica,  y  inet altea,  moneda, 
did  lugar  á  una  etimología  popular.  Así  como  de  inetallea  derivan 
medalia  y  medalla,  y  por  síncopa  de  la  sílaba  ed  la  palabra  catalana 
malla  (m-alia),  meaja,  así  mismo  por  analogía  se  formaron  también  de 
metalia,  medalia  y  malla.  Este  es  el  nombre  del  castro  de  medalia, 
llamado  malla  en  catalán,  situado  cerca  de  Vich  sobre  un  monte  que 
afecta  la  forma  cdnica,  el  cual  fué  vendido  en  el  año  10Ó7  á  los  condes 
de  Barcelona  Ramdn  Berenguer  I  y  Almodis  por  el  obispo  Guillem  y  los 
candnigos  de  Vich.  ' 

Medaleixo. — Esta  palabra  es  un  derivado  de  medalia  y  parece  tener 
significado  colectivo.  Se  hace  mencidn  de  ella  en  el  privilegio  de  Lotario 
con  fecha  del  año  982  expedido  á  favor  del  monasterio  de  Sant  Pere  de 
Rodas,  en  el  cual  se  lee  el  siguiente  pasaje:  In  ipso  vero  comitatu  Petra- 
latense  est  stagmtm  de  Castilione  ciim  ipso  gradii  et  medaleixo  et 
ómnibus  piscat i onibus  suis.  ' 

Médula. — El  diminutivo  de  meta  es  metida,  cu}^'!  palabra  se  halla 
usada  por  Plinio  el  Joven . '  De  metida  dimana  medida  conservando  la 
misma  sionificacidn . 

La  palabra  médula  se  lee  en  plural  en  la  escritura  de  venta  de  tierras 
otorgada  en  el  año  979  á  favor  del  sacerdote  Lorio  por  Engomara  y 
Truitell,  Suficia  y  Amalrich.  Las  susodichas  tierras  estaban  situadas  en 
el  condado  de  Gerona  in  costa  de  Lacione  y  lindaban  por  occidente  in 
roca  fundata  ad  ipsas  medulas.  ^ 

De  la  palabra  médula,  que  por  su  terminacidn  es  femenina,  se  formd 
el  masculino  medid  sin  cambiar  la  signifícacidn.  Al  pie  de  la  Torre  de 
los  Escipiones,  cerca  de  Altafulla  en  la  provincia  de  Tarragona,  hay  una 
cantera  romana  conocida  con  el  nombre  de  Medid.  En  el  centro  de  una 
plazuela  formada  por  la  extraccidn  de  piedra,  se  levanta,  entre  hierbas, 
majestuosa  é  imponente  causando  mu}^  agradable  impresidn,  la  pirámide 


'  Madoz.— Diccionario  geográfico,  tomo  VIH,  pág.  86. 

2  Butlleti  de  la  .\ssociació  d'  Excursións  catalana,  XI,  pág.  191. 

*  A.  .A..— R.  B.  I,  núm.  370. 

^  Marca  hispánica,  núm.  180  del  apéndice. 

'  Epístolas,  lib.  V,  ep.  6. 

•  A.  A.— Borrell,  núm.  17. 


MONTAÑAS    DE    FORMA   CÓNICA  9I 

conocida  por  la  oentc  del  país  con  el  nombre  de  Águila  del  Medid. 
Es  una  masa  informe  de  piedra  ennegrecida^  de  12  cá  13  metros  de 
elevación.' 

Por  la  relacio'n  que  la  palabra  castellana  almiar  guarda  con  meda, 
medalla  6  malla  y  medida  desde  el  punto  de  vista  etimológico,  vale  la 
pena  de  tratar  de  ella  en  este  lugar,  siquiera  sea  para  corroborar  la  sig- 
nificación de  estos  vocablos.  La  Academia  Es^Dañola  en  la  duodécima 
edición  de  su  Diccionario  define  almiar  diciendo  que  es  pajar  al  descu- 
bierto, con  un  palo  largo  por  fusta,  alrededor  del  cual  se  va  apretando 
la  mies,  la  paja  ó  el  heno.  Da  por  etimología  la  palabra  arábiga  almair, 
provisión  de  grano,  cu3'a  significación  parece  que  no  es  adecuada  á  la 
palabra  definida.  Don  Francisco  Javier  Simonet  en  su  Glosario  de  voces 
ibéricas  y  latinas  usadas  entre  los  muzárabes  trata  de  la  etimología 
de  esta  palabra  en  un  artículo  muy  erudito,  en  el  cual  se  expresa  en 
estos  términos:  «Almeár  y  Almiar  según  Cabrera  proceden  del  latín 
y>metida,  diminutivo  de  meta,  que  en  latín  significa  rollo,  hito,  figura 
» piramidal,  acervo  ó  hacina  de  cualquiera  cosa  en  figura  de  cono; 
y>extriiere  fenwn  in  metas,  según  Columela,  es  poner  el  heno  en  hacinas 
»que  rematen  en  punta  (es  decir  en  almiares).  En  efecto,  alinear  en 
» gallego  y  lombardo  es  meda,  en  bascuence  belarmeta  y  lastameta 
» (Larramendi)  y  en  italiano  meta,  siendo  de  notar  que  Casas  traduce 
»meta  por  almiar  y  montón  en  punta.  Del  diminutivo  metida  proce- 
»den  sin  duda  el  antiguo  castellano  muela,  usado  en  el  propio  sentido 
»por  Gabriel  Alonso  de  Herrera  en  el  lib.  I,  cap.  X  de  su  Agricultura 
y>  general,  el  francés  meiilc  y  moule  (de  foin),  y  otras  formas  seme- 
» jantes;  pero  al  mear  y  almiar  deben  venir  directamente  del  adjetivo 
y>metalis  (cónico,  de  figura  piramidal)  corrompido  en  metal,  medal, 
y>meal  y  mear.-»  A  esta  última  forma  se  le  antepuso  el  artículo 
arábigo  al. 

Mola. — Procede  de  médula  por  contracción.  De  la  misma  suerte  que 
de  medalla  por  síncopa  de  la  sílaba  ed  se  formaron  m-alia  y  m-alla, 
así  mismo  por  igual  procedimiento  de  medida  resultaron  m-ula  y  mola, 
y  en  castellano  muela  y  molina.  La  significación  de  estos  nombres  es 
la  de  cono  truncado. 

Una  escritura  del  año  1121  dice  que  el  coll  Mercader,  en  las  parro- 
quias de  Martorellas  y  la  Atmella  en  el  Valles,  está  situado  siiper  ipsam 
molam.  ^  El  lugar  llamado  Terrades  perteneciente  á  dicha  parroquia  de 
Martorellas  tiene  un  torrente  qid  discurrit  de  m,ola  inferius,  según  se 
lee  en  un  documento  del  año  1 199,  ^  y  en  otro  del  año  1 139  se  hace  men- 
ción de  la  fr anche za  de  ipsa  mola  situada  en  Sant  Pere  de  Rexach . ''  El 


'  Butlleti  de  la  Associació  d'  Exoursions  catalana,  tomo  I,  pág.  i8. 

2  A.  C.  B.— Aniiquit.  Lib.  111,  núm.  i,  fol.  i. 

*  A.  C.  B. — Id.,  1,  núm.  834,  fol.  301  vueltp. 

''  A.  C.  B.— Id.,  I,  núm.  875,  fol.  315. 


q2  CATALUÑA 


lugar  llamado  Peramola,  no  lejos  de  Solsona,  es  citado  con  el  nombre  de 
petra  mola  en  el  testamento  sin  fecha  del  sacrista  Guillem.  ' 

La  Mola,  cerca  de  Falset,  es  algo  cónica  y  en  su  parte  superior  está 
truncada ,  de  suerte  que  forma  una  plaza  á  94 1  metros  sobre  el  nivel  del 
mar.  ^  La  Muela  de  Ares  en  el  partido  judicial  de  Morella  de  la  provin- 
cia de  Castellón  de  la  Plana,  es  notable  por  su  elevación  y  tiene  truncada 
la  cima,  presentando  una  llanura  de  media  legua  de  largo  y  un  cuarto 
de  ancho.  Por  todas  partes  limitan  su  extensión  cortes  casi  perpendicu- 
lares de  quince  3^  veinte  pies  de  altura. ' 

Molo  y  Molió. — Este  nombre  es  diminutivo  de  mola.  El  monte 
molono  "•  ó  -mimt  molo  '  en  el  Valles,  llamado  por  etimología  popular 
Montineló,  esto  es,  Monte  melón,  es  el  nombre  de  un  pueblo  situado 
junto  á  una  montaña  algo  cónica.  Una  escritura  del  año  981  hace  men- 
ción de  un  Puig  Molió  6  Pogimn  miilionem  en  el  Rosselló  cerca  de 
Colliure  }'■  Bañuls.  ^ 

Mollet. — Es  otra  forma  de  diminutivo  de  mola.  Un  documento  del 
año  1048  cita  la  sevra  de  moleto  en  el  término  del  castro  Archalis  del 
condado  de  Pallars.''  Además  á^  Mollet  o  en  el  Vallespir^  hay  Sant  Joan 
de  Mollet  que  es  un  lugar  de  la  provincia  de  Gerona,  situado  sobre  una 
colina  cerca  del  río  Ter.  Al  extremo  N.  E.  del  Empurdá  ha}^  el  lugar 
llamado  Mollet  perteneciente  al  partido  judicial  de  Figueras,  y  Sant  Vi- 
cents  de  Mollet  en  la  provincia  de  Barcelona  corresponde  al  partido  de 
Granollers  En  la  provincia  y  partido  de  Castellón  de  la  Plana  ha}^  un 
monte  llamado  Tossal  del  Mollet. 

Molar. — Esta  palabra  deriva  asimismo  de  mola.  En  una  escritura  del 
año  107Ó  se  lee:  per  ipso  molar  de  ipsa  rocha'^  y  en  otra  de  1067  se 
dice:  ipsam  riipem  que  dicitur  Mirauet...  de  occiduo  in  ipso  molar 
sicui  diuertit  aquam  ad  ipsiim  Mirauet. '° 

Moleda.  — Este  nombre  es  colectivo  3^  consta  de  la  radical  mola  y  del 
sufijo  eda.  Dicho  sufijo  se  usa  para  indicar  el  lugar  plantado  de  árboles 
de  una  misma  especie  que  la  expresada  por  la  radical.  El  latín  clásico  se 
valía  del  sufijo  etimt  en  singular  3^  así  de  pimis,  pino,  formó  pinetum, 
pinar,  de  robur,  roble,  rohoretimi,  robledo,  pero  el  bajo-latín  echó 
mano  del  plural  de  los  mismos  nombres  resultando  pineta,  robórela  de 
que  proceden   en  catalán  pineda  y   roureda  que  son  del  número  sin- 


gular. 


Esto  revela  que  la  palabra  mola  envuelve  una  significación  metafóri- 


'  A.  U.— Cartulario  de  Seu  de  Urgell,  I,  núm.  136,  fol.  56,00!.  i. 

í  Butlleti  de  la  Associació  d'Excursións  catalana,  XIII,  pág.  6j. 

'  Madoz. — Diccionario  geográfico,  tomo  VI,  pág.  isy,  col.  2. 

*  A   C.  B  — Antiquit.  Lib.  I,  núm.  396,  fol.  152. 

5  A.  A. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  476. 

5  Marca  hispánica,  núm.  128  del  apéndice. 

'  A.  U. — Cartulario  de  Seu  de  Urgell,  1,  núm.  599,  fol.  189  vuelto,  col.  2. 

8  Marca  hispánica,  núm.  217  del  apéndice. 

9  A.  A.— R.  B.  II,  núm.  4. 

"  A.  A. — Registro,  I,  fol,  26  vuelto. 


MONTAÑAS    DE    FORMA   CÓNICA  g3 


ca  relativa  á  la  Botánica.  El  fundamento  de  esta  metáfora  lo  da  á  conocer 
Ovidio  cuando  en  sus  Metamorphoses  dice:  ujetas  imitata  ciipycssiis.^ 
No  es  pues  de  maravillar  que  el  pueblo  comparara  también  la  mola  6 
meta  con  el  ciprés  j  llamara  moleda  á  una  agrupación  de  conos  ó  pirá- 
mides, cual  si  fuese  un  aiprcssetimi  ó  cipresal,  es  decir,  lugar  plantado 
de  cipreses. 

La  montaña  de  Montserrat  presenta  el  aspecto  de  un  bosc[ue  de  cipre- 
ses por  la  multitud  de  altísimas  rocas  cónicas  ó  piramidales  que  se 
levantan  de  su  centro.  Esta  montaña,  como  dice  Villanueva,  «es  uno  de 
los  objetos  que  llama  la  atención  de  naturales  y  extranjeros,  3^  admira 
aún  á  los  acostumbrados  á  ver  rarezas  y  maravillas  de  la  naturaleza.  No 
ha}^  pincel  ni  pluma  que  pueda  explicar  las  perspectivas  que  ofrece  al 
que  se  interna  en  ella.  Grupos  continuos  de  cilindros  y  conos  de  varios 
tamaños  unidos  con  más  d  menos  estrechez,  dejando  en  su  unión  grietas 
suficientes  para  que  la  naturaleza  los  adorne  3^  digamos  los  borde  con 
sus  verdes  producciones,  que  ofrecen  una  labor  vistosísima.»^ 

En  el  acta  de  dotación  d  relación  de  los  alodios  cedidos  en  el  año  888 
al  monasterio  de  Santa  María  de  Ripoll  por  el  conde  de  Barcelona  Wi- 
fredo  I  el  día  de  la  consagración  3^  oblación  de  su  hijo  Rodulfo  como 
monje,  se  hace  mención  de  Montserrat,  c[ue  dicho  conde  había  conquis- 
tado de  los  sarracenos, '  3^  se  caracteriza  á  esta  montaña  calificándola  de 
moleda.  Los  pasajes  que  se  refieren  á  este  particular  son  los  siguientes; 
in  locum  qiiem  nominant  monte  serrato...  abet  a.ffront aciones  per 
ipsa  serra  de  molla  sicnt  aqnas  nergunt  contra  ipsas  ccclesias... 
De  alio  Itero  latits  descendit  de  cacumen  montis  serrati  et  íienit  per 
ipsa  A40LEDA  et  pergit  per  ipsa  serra  qíie  nergit  in  vino  sico  et  in- 
fundit  in  Inhrigado .  '^ 

Moiitcunill. — lía  recibido  el  nombre  de  cono  la  pirámide  que  tiene 
por  base  un  círculo.  En  latín  conus  significa,  como  en  griego  yM^oq 
(conos),  la  pina  del  pino  y  del  ciprés,  3^  se  aplica  á  otros  objetos  que  tie- 
nen la  misma  figura.  Usase  comunmente  esta  palabra  al  hablar  de  vol- 
canes 3^  suele  decirse  el  cono  del  volcán.  • 

En  la  carta  del  rey  Raoul  á  favor  de  la  abadía  de  Montolieu,  en  el 
condado  carcassense,  con  fecha  del  año  932,  se  halla  nombrada  entre 
otras  la  iglesia  de  Montcconilio .  ^  El  mismo  nombre  orográfico  se  encuen- 


tra mencionado  en  1022  entre  los  lindes  de   la  dotalía  de  la  ioiesia  de 

o 

Santa  María  de  Manresa,   que   habla  de  la   sierra   de   Montcimill — ad 
ipsam  ser  rain  de  Monte  conilio.^ — 

Hay  dos  nombres  compuestos  que  tienen  de  común  con  los  anteriores 


'  Metamorph.,  lib.  X,  lo6. 

'  Viaje  literario,  tomo  VII,  pág.  136 

*  Marca  hispánica,   núm.  195  del  apéndice. 

*  A.  A,— Wifredo,  I,  núm.  5. 

*  Histoire  de  Languedoc,  111,  pág.  4  10,  pruebas,  núm.  12 — Tolosa  1841. 
^  Marca  hispánica,  núm.  193  del  apéndice. 


94  CATALUÑA 


la  segunda  parte,  y  son:  Malociinilo,  de  que  hace  mención  la  bula  del 
papa  Benedicto  VIII,  del  año  1017,  expedida  á  favor  del  monasterio  de 
Sant  Esteve  de  Bañólas'  y  la  villa  llamada  Bexachonilo,  situada  cerca 
de  Asnurri,  en  el  condado  de  Urgell,  nombrada  en  la  venta,  sin  fecha, 
realizada  por  Ramo'n,  levita,  á  favor  de  Eldemar.'  de  cu3"os  nombres 
difícil  es  descubrir  la  significación. 


'     Marca  hispánica,  núm.  \'jSi. 

2     A.  U. — Cartulario  de  Tabernolas,  fol.  36  vuelto. 


-^ 


X 


UNION    DE    LAS    MONTANAS 


Coll.— Collet.— CoUell.-Jou.— Jovell.— Port.— Portell.— Portella. 


Unión  de  las  montañas. — Las  depresiones  del  dorso  de  las  montañas, 
que  son  inferiores  á  las  cimas,  es  decir,  los  sitios  más  bajos  donde  se  to- 
can las  faldas  de  las  mismas,  recÜDieron  los  nombres  de  coll,  joii  y  port. 

Coll. — Esta  palabra  procede  de  la  latina  collum,  cuello,  que  es  la 
parte  del  cuerpo  que  une  la  cabeza  con  el  tronco.  Como  vocablo  oro- 
gráfico  la  palabra  coll,  tomada  del  reino  animal,  envuelve  la  idea  de 
unión  d  enlace,  pero  significa  el  paso  d  camino  que  hay  entre  dos  mon- 
tañas . 

Respecto  de  la  antigüedad  de  esta  palabra  como  término  orográfico, 
pueden  ser  citados  del  siglo  x  por  vía  de  ejemplo:  el  eolio  de  racanf re- 
do y  el  eolio  de  albareda,  de  la  escritura  con  fecha  del  año  977  en  que 
se  describen  los  términos  de  Solsona: '  el  colle  foB  y  el  eolio  de  pulcra, 
de  una  donación  que  hizo  en  el  año  995  el  conde  de  Urgell,  Armengol  I 
el  Cordobés .  ^ 

Collet. — Es  un  diminutivo  de  coll,  que  está  en  uso  desde  larga  fecha, 
puesto  que  en  una  escritura  del  año  1037  se  le  cita  en  el  siguiente  pa- 
saje: et  periiadit  ad  i p saín  serraní  per  ipsiim  collet  qid  est  siibtiis 
ipsam  niiigam.'^ 

Collell. — Es  otro  diminutivo  de  coll,  que  se  conserva  solamente  como 


•    A.  U  — Cartulario  de  Seu  de  Urgell,  I,  núm.  859,  fol.  249  vuelto,  col.  2. 

•J     A.  U. — Id.,  I,  núm.  230,  fol.  82,  col.  i. 

'    A.  A. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  3  i6. 


96  CATALUÑA 


nombre  de  lugar  y  como  apellido.  En  una  escritura  del  año  1090,  con 
referencia  íi  Nargó  del  condado  de  Urgell,  se  hace  mención  de  ipsos  co- 
léis de  serva. '  En  un  documento  del  año  1091  se  cita  un  lugar  llama- 
do collell,  cuya  situación  se  fija  en  los  siguientes  términos:  in  comitatii 
aiisona,  intva  pavvochiam  sánete  ífiarie  de  sena,  in  monte  bruno,  in 
loco  qiii  dicitur  collelliim.^ 

Joii. — La  etimología  de  la  palabra 76>z/  es  bien  conocida.  Dimana  de 
la  X-AÍiwdi  jugiini,  yugo.  Esta  palabra  confirma  lo  que  al  principio  queda 
establecido  respecto  de  haberse  equiparado  las  montañas  á  los  bueyes  en 
sentido  metafórico . 

Una  donación  hecha  en  el  año  995  por  el  conde  de  Urgell  Armen- 
gol  I  el  Cordobés,  hace  mención  de  una  serra  de  joiis  en  el  siguiente 
pasaje:  ni  1 1  as  que  iiocant  archaiiel. . .  affrontant . . .  de  nteridie  in  serra 
de  ioits.  ^ 

Las  palabras  coll  y  jon,  que  son  sinónimas,  suelen  usarse  juntamen- 
te y  la  segunda  como  adjunto  atributivo  de  la  primera.  En  una  venta 
hecha  en  el  año  1029  por  Remón,  de  un  alodio  .situado  en  Canalda,  se 
dice  respecto  de  los  lindes,  que  por  una  parte  confrontaba  con  Isanta  y 
por  otra  con  el  Coll  de  Jou — quollo  de  goit.'^  En  una  donación  que 
en  1083  hicieron  Arnau  y  Guilla  se  nombra  un  eolio  de  ioiio  adyacente 
á  Sant  Esteve  de  Alas  y  Sant  Roma  de  Banat.  ^  Del  eolio  de  super  riba 
fracta,  que  uocant  iouo,  habla  una  donación  de  Amia,  otorgada  en  1085, 
que  lo  señala  como  linde  de  una  villa  llamada  Ala(;ana  en  Riba  fracta  del 
apendicio  de  vSant  Iscle  en  el  condado  de  Urgell .  ^  Ha}?"  en  la  Pobla  de 
Lillet  un  Coll  de  Jou,  y  entre  el  monte  Taga  3^  el  bosque  de  Bruguera  se 
encuentra  otro  Coll  de  Jou,  que  es  el  paso  para  ir  dé  Ribas  á  Ogaca.'' 

Dice  Mr.  Fierre  Vidal  que  el  valle  de  Arinsall  en  Andorra,  está  se- 
parado del  de  Ordino  por  una  gran  montaña  que  la  atraviesa  el  Coll  de 
Jou,  j  luego  añade:  «los  colls  d'aquest  nom  abundan  molt  en  la  térra 
catalana  y  no  hi  ha  dupte  de  que  lo  recort  de  Júpiter  (Jovis)  hi  ha  in- 
fluit».**  Aunque  esta  hipótesis  carezca  de  fundamento,  no  estará  sin  em- 
bargo fuera  del  caso  hacer  notar,  que  en  otra  época  alguien  hubo  de  ser 
de  la  misma  opinión,  si  se  atiende  á  que  en  una  escritura  del  año  1007 
con  referencia  á  la  villa  llamada  Vernet  en  el  Couflent  se  menciona  entre 
unos  lindes  el  collum  de  Jove,"^  y  se  encuentra  escrito  colle  iouis  con 
relación  al  apéndice  de  Sant  Fructuós  en  el  condado  de  Urgell,  en  una 
donación  hecha  en  el  año  1098  por  Guillém  Miró.'° 


'  k.  U. — Cartulario  de  Sant  Sadurní  de  Tabernolas,  fol.  }8. 

'2  Archivo  capitular  de  Vich. — Cajón  ^,  núm.  121. 

•■i  A.  U. — Cartulario  de  Seu  de  Urgell,  I,  nüm.  250,  fol.  82. 

'■>■  .\.  U. — Id.,  I,  núm.  168,  fol.  63  vuelto,  col.  i  . 

"  A.  U. — Id.,  I,  núm.  479,  fol.  164  vuelto,  col.  1. 

*  A.  U.— Id.,  I,  núm.  502,  fol.  169  vuelto,  col.  2. 

7  Butlleti  déla  .Associació  d'Excursións  catalana,  X,  pág.  63. 

s  Id.,  XI,  pág.  202. 

s  Marca  hispánica,  núm.  155  del  apéndice. 

'''  A.  U. — Cartulario  de  Seu  de  Urgell,  I,  núm.  280,  íol.  95,  col.  i. 


UNION    DE    LAS    MONTANAS  97 


Debe  advertirse  que  la  palabra  jotí  es  aplicada  especialmente  á  los 
pasos  de  las  montañas  pirenaicas  de  Cataluña. 

Jovell. — Es  forma  de  diminutivo  de  Jou.  El  eolio  de  iimello  nom- 
brado en  una  escritura  del  año  1179  con  referencia  á  la  villa  Artedo, 
está  situado  en  el  apendicio  de  Alas  en  el  condado  de  Urgell.'  Encuén- 
transe  citados  además ,  dentro  del  mismo  condado ;  ipso  itiuello  que 
iiocant  monte  catinello,  de  que  habla  una  escritura  de  venta  hecha  en  el 
año  1023  por  Trasver  al  obispo  Ermengol,^  el  iouell  ioiiemir  con  el 
coll  de  Gosol,  según  un  documento  del  año  1028,''  y  el  ioiiel  de  Ara- 
vell,  nombrado  en  la  escritura  de  venta  hecha  en  1055  por  Adaleiz.'* 
En  una  venta  realizada  por  Acecius  con  fecha  del  año  941  se  hace  men- 
ción del  iimellwn  superior em,  situado  en  el  territorio  de  Alins,  perte- 
neciente al  condado  de  Pallars. ' 

El  nombre  Joval  tiene  por  radical  á  jou,  llamado  ioualc  en  la  es- 
critura de  dotación  de  la  iglesia  de  santa  María  de  Solsona  con  fecha  del 
año  977/  es  un  lugar  de  la  provincia  de  Lérida  que  dista  tres  cuartos  de 
legua  de  Solsona. 

Iborra  es  también  el  nombre  de  un  lugar  distante  tres  leguas  y  media 
de  Cervera  en  la  provincia  de  Lérida.  En  una  escritura  de  venta,  otor- 
gada en  el  año  1031  por  una  mujer  llamada  Emma,  se  hace  mención 
de  iiiorra.'^  El  hallarse  escrito  en  dicho  documento  Iiiorra  con  íi  y  no 
Iborra  con  b,  según  el  uso,  da  lugar  á  creer  con  fundamento  que  iiiorra 
es  una  alteración  de  ioiierra,  cuya  radical  es  también  jou.  En  una  do- 
nación hecha  en  el  año  995  por  el  conde  de  Urgell  Armengol  I  el  Cor- 
dobés, se  hace  mención  de  la  serra  de  ioiierra.^ 

Port. — Ksta  palabra  deriva  de  portus,  puerto,  y  es  sinónima  de  coll 
y  jou.  La  identidad  de  significación  de  coll  y  port  se  halla  demostrada 
por  dos  escrituras  del  año  1030.  En  una  de  ellas  se  lee:  a  parte  orientis 
in  ipso  PORTO  de  Cosal  et  de  meridie  in  monte  quem  dicimt  Larb,  "> 
y  en  la  otra  se  dice:  a  parte  orientis  in  ipso  COLLO  de  Cosal  et  de 
meridie  in  monte  quem  dicimt  Larb. '°  En  una  donación  que  en  el 
año  1083  otorgaron  Arnau  y  Guilla  se  habla  ád portum  de  tulla  toxen.'' 
Hay  en  el  Valle  de  Aran  dos  puertos  llamados  Port  de  Viella  y  Port 
de  la  Bonaygua. 

Portel!. — Es  un  diminutivo  de  port.  El  monte  qui  vocatiir  portells 
es  citado  en  el  año  1092  como  uno  de  los  límites  de  la  diócesis  de  Tarra- 


'  A.  U. — .armario  IX,  Cajón  Lletó  y  Sant  Jaume. 

*  A.  U. — Cartulario  de  Seu  de  Urgell.  I,  núm.  214,  fol.  76  vuelto.  ' 

*  A.  U.— Id.,  I,  núm.  197,  fol.  72,  coi,  2. 

*  A.  U.— Id.,  I,  núm.  550,  fol.  1  16,  col.  ¡. 

"  A.  U.— Id  ,  I,  núm.  2So,  fol.  8«  vuelto,  col.  1. 

*  A.  U.— Id.,  I,  núm.  8)9,  fol    249  vuelto,  col.  2. 
'  .\.  U. -Id.,  I,  núm    r 60,  fol.  61. 

8  A.  U. — Id.,  I,  núm.  230,  fol.  82,  col.  2. 

9  Marca  hispánica,  núm.  206  del  apéndice. 
'"  Id  ,  núm.  205. 

"  A.  U. — Cartulario  de  Seu  de  Urgell,  I,  núm.  479,  fol.  16  ),  col.  i. 

I  J 


98  CATALUÑA 


gona. '  Se  encuentra  la  palabra  portell  usada  como  adjunto  atributivo 
de  coll  que  es  sinónima.  En  una  escritura  del  año  1105  se  hace  mención 
de  un  eolio  de  portel  con  referencia  á  Sant  Andreu  de  Palomar,  ^  y  en 
otra  de  1160  se  habla  de  un  eolio  de  portello  con  relación  á  Piera.' 
Hay  en  la  cordillera  pirenaica  el  Coll  de  Portell  al  cual  se  sube  por  La 
Junquera,  Labajol  y  Agullana,  desde  Cataluña,  y  se  desciende  á  Maure- 
11  ás  y  Ceret  en  Francia.  Éste  puerto  es  célebre  porque  por  él  pasó  en  el 
año  1793,  el  ejército  español  mandado  por  el  general  Ricardos  para  in- 
vadir el  Rosselló.  Hizo  construir  una  carretera  para  que  pudiera  pasar 
la  artillería  evitando  de  este  modo  que  le  alcanzaran  los  disparos  del  cas- 
tillo de  Bellegarde.^ 

Portella. — Es  forma  femenina  de  portell  y  tiene  la  misma  significa- 
ción. En  el  acta  de  dotación  del  monasterio  de  santa  María  de  RipoU, 
con  fecha  del  año  888,  se  hace  mención  de  una  portella  en  el  siguiente 
pasaje:  deinde  pergit  per  ipsa  serra  visque  in  ipsa  portella  de  villa- 
Ion  ga.  ^  Una  donación  de  Mir  Bels  con  fecha  del  año  1071  hace  mención 
de  la  portella  ad  ipso  iiallo  con  referencia  á  Sant  Julia  de  Loria  del 
Valle  de  Andorra.^  Por  el  cambio  de  ipso  en  exo  se  modificó  el  apelati- 
vo, de  suerte  que  en  una  donación  de  Sidela,  del  año  1089,  se  le  llama 
portella  de  exouaV  y  en  otra  del  presbítero  Guillém  con  fecha  del 
año  1 0Ó4  se  le  denomina  portella  de  xoiial .  ^ 


1  España  Sagrada,  tomo  28,  pág.  296. 

»  A.  C.  B.— Antiquit.  Lib.  II,  núm.  125,  fol.  47. 

*  A.  A.— Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  nüm.  562. 

i  Bosch  de  la  Trinxería. — Recorts  d'un  eiLcursionista,  pág.  i8g. 

^  A.  A — Wifredo,  I,  núm.  5,  y  Marca  hispánica,  núm.  46  del  apéndice. 

"  A.  U.— Cartulario  de  Seu  de  Urgell,  I,  núm.  497,  fol.  168  vuelto,  col.  2. 

'  A.  U.— Id.,  I,  núm.  499.  fol.  169,  col.  i. 

"  A.  U. — Id.,  I,  núm.  491,  fol.  1Í7  vuelto,  col.  l. 


^. 


XI 


SEPARACIÓN  DE  LAS  MONTANAS 


Anguera.— Congost.— Congostell.— Estret. — Tallat.— Escalas.— Afrau. 


Separación  de  las  montañas. — Las  angosturas  de  los  valles  profundos 
separan  las  montañas.  Se  les  dieron  los  nombres  de  anguera,  congost, 
congostell,  estvet,  tallat,  escalas  y  afvaii. 

Anguera. — Este  es  el  nombre  de  un  río  de  la  provincia  de  Tarragona, 
que  se  forma  de  las  aguas  llovedizas  que  se  desprenden  de  los  montes  de 
Forés,  Vallvert  y  parte  de  la  montaña  de  Sant  Miquel,  y  confluye  con  el 
Francolí  cerca  de  un  puente  conocido  con  el  nombre  de  la  Fusta.  Tiene 
Anguera  la  misma  radical  del  nombre  con  que  en  latín  se  expresa  desfi- 
ladero ó  estrechura  entre  dos  montañas,  es  decir,  Angiistiae ,  también 
del  desfiladero  que  hay  cerca  de  Se3mes  en  el  departamento  del  Gard,  en 
Francia,  llamado  Angoitstino,  y  del  sitio  conocido  con  el  nombre  de 
A  ngostiira,  que  es  el  paraje  por  donde  el  Guadalete  rompió  la  montaña 
en  dos,  conocidas  ahora  con  distintos  nombres,  á  saber,  sierra  de  Bornos 
y  sierra  de  Santicar. 

Propiamente  Anguera  significa  garganta  d  angostura  de  algún  valle 
profundo  ó  de  un  río  que  pasa  por  entre  dos  montañas.  En  una  escritura 
de  donación,  hecha  en  107Ó  por  los  condes  de  Barcelona  Ramón  Beren- 
guer  II  y  Berenguer  Ramón  II  á  favor  de  BofiU  Oliba,  de  un  alodio 
situado  en  el  Piiig  de  Anguera,  al  describirse  los  lindes  de  la  propiedad 
mencionada  con  referencia  á  este  punto  se  lee:  reiiertit  per  ipso  torrente 
de  anguera  iisqne  ad  ipso  extret  de  ipsa  plana  qid  est  in  viniente 


100  CATALUÑA 


de  ipsos  dúos  torrentes  de  anguera  et  de  olers.  '  En  otra  escritura  de 
la  misma  fecha  se  habla  también  del  extret  qui  est  in  ipsa  plana  de 
angiiera.  -  significándose  con  esta  palabra  la  estrechura  ó  angostura  que 
ha  dado  origen  al  nombre  Anguera. 

Congost.— La  alta  cordillera  de  montañas  que  cierra  la  Plana  de 
Vich  por  la  parte  meridional,,  tiene  una  cortadura  llamada  del  Congost, 
cu5^as  vertientes  son  mu}^  rápidas,  elevadas  y  escarpadas  en  su  ma3?'or 
parte  formando  un  canal  profundo,  que  tiene  poco  menos  de  tres  horas 
de  longitud  desde  el  pueblo  de  Ayguafreda  al  Norte  hasta  el  de  la  Garriga 
en  su  extremo  Sud.  El  río  que  lo  atraviesa  es  llamado  Congost,  que 
nace  entre  los  términos  de  Santa  María  de  Seva,  Baleñá  y  Brull,  y  es 
afluente  del  Besos. 

En  un  documento  del  año  978  se  le  llama  riviini  Congustimi '  y  fué 
conocido  también  con  el  nombre  de  vállense  según  una  escritura  del 
año  1019  en  que  se  lee:  in  fliimine  vállense  qiiod  disciirrit  per  con- 
gíistum.  4 

En  una  donación  hecha  en  el  año  1004  por  el  conde  de  Urgell 
Armengol  I  el  Cordobés  y  Teudeberga,  se  menciona  un  congost  en  el 
condado  de  Urgell.  Dice  el  documento  aludido:  Donaniiis  ecclesiam 
sancti  clementis  qid  vocatiir  cotinensis. . .  ad  cenobiimí  sancti  andree, 
qui  est  situs  in  comitatu  urgellensi  infra  congusto  qid  noininatur 
interpontones .  ^  El  estrecho  llamado  Tres-ponts  es  término  de  la  villa 
de  Orgañá,  ^ 

El  congost  en  castellano  se  llama  hocino,  es  decir,  angostura  de  un 
río  á  su  paso  por  entre  dos  montañas.  En  cuanto  á  la  significación,  la 
palabra  congustwn  del  bajo-latín  es  equivalente  de  angustum  del  latín 
clásico,  de  la  misma  suerte  que  entre  sí  tienen  identidad  de  significación 
el  verbo  conscendere  del  bajo-latín  }•  ascenderé  del  latín  literario,  como 
se  echa  de  ver  en  la  bula  de  Benedicto  VII,  expedida  en  el  año  978  á 
favor  de  la  iglesia  de  Ausona,  en  que  se  lee:  et  concendit  per  ipsam 
serram  usque  in  Gerundiliam. ' 

Hay  en  la  provincia  de  Guadalajara  un  lugar  llamado  San  Andrés 
del  Congosto  del  partido  de  Atienza,  que  está  situado  en  las  faldas  de 
las  sierras  del  Congosto,  en  el  descenso  de  un  cerro,  le  cruza  el  río 
Bornoba  de  Norte  á  Sud,  que  entra  por  el  estrecho  del  Congosto.  ^ 
Llaman  los  gallegos  congostra  al  camino  angosto  3^  amurado  á  derecha 
é  izquierda  en  cuanto  cabe  poco  más  de  un  carro  cargado.  ^ 

Coiígostell. — El  diminutivo  de  congustuní  es  congustellum,  en  cata- 


'    A.  A.— R.  B.  II.  niim.  4. 

5    A   A.— R.  B.  II,  núm.  5. 

'     España  Sagrada,  tomo  XXVIII,  pág.  256. 

'*    Id.,  tomo  XXIX,  pág.  462. 

A.  U. --.Armario  XI,  Cajón  Sanahuja. 
^     Madoz. — Diccionario  geográfico,  tomo  X,  pág.  204,  col.  2. 
'    España  Sagrada,  tomo  XXVIII,  pág.  255. 

Madoz. — Diccionario  geográfico,  tomo  II,  pág.  298,  col.  2. 


9     Cuvelro. — Diccionario  gallego. 


.^^  of  Mecí /a 

LIBRAR  y 


SEPARACIÓN    DE    LAS    MONTANAS  lOI 

lán  congostell.  De  Sant  Esteve  de  Vilanova  en  el  Valles  se  halla  nom- 
brado en  el  año  1 135  el  sitio  qiii  dicitur  congostel. '  De  otro  congostell 
se  hace  mención  en  1137,  como  uno  de  los  términos  déla  Torre  llamada 
Conanglell  en  el  condado  de  Ausona,  situada  en.  la  parroquia  de  Sant 
Esteve  de  Viñolas,  ^  y  del  congostel  de  i talle  de  locar s  se  habla  en  una 
escritura  del  año  1067  con  referencia  á  Miravet.  ^ 

Estret. — Sifínifica  también  estrechura,  ansfostura  entre  dos  montañas. 
Además  del  extvet  qiii  est  in  plana  de  angitera  antes  citado,  había  el 
llamado  estret  de  alastro,  que  formaba  parte  de  uno  de  los  términos 
del  castillo  de  Calders  en  la  comarca  del  Penadés.  de  que  da  cuenta  una 
escritura  del  año  1011  diciendo:  Terminiis  de  Kastro  caldarii.. .  us- 
que  in  termino  de  bera  nel  de  roda,  naditque  per  ipsiun  estret  de 
alastro  ad  ipsa  fonte  de  ituichosa.'^ 

Tallat. — Significa  cortadura,  y  esta  palabra  es  sinónima  de  la  ante- 
rior. Una  escritura  del  año  1038  que  describe  los  términos  del  castillo 
de  Forés  contiene  el  siguiente  fragmento:  in  coniitatuní  barchinona  in 
apendicio  minorisa...  nsqiie  ad  podio  qtie  dicnnt  oliuela,  de  inde 
iisque  ad  ipso  talad  de  barbera . ' 

Actualmente  se  usa  la  palabra  tall,  que  Bosch  de  la  Trinchería  defi- 
ne en  los  siguientes  términos:  «Tall — trench,  esberla,  pas  estret  entre 
»duas  esquerdas.  Segons  sa  importancia  es /<2//,  trench,  esberla,  trinxera, 
»afrau  (couloir  en  francés.)»^ 

Escalas. — Este  es  el  nombre  que  desde  muy  antiguo  se  da  á  las  an- 
gosturas ó  estrechuras  entre  dos  montañas.  Sin  duda  es  debido  á  la  cir- 
cunstancia de  que  en  la  senda  abierta  en  la  roca  cortada  en  sentido 
vertical  se  esculpían  las  formas  de  las  plantas  de  los  pies,  señalándose  de 
esta  suerte  los  pasos  que  habían  de  darse  para  poder  andar  con  seguridad 
y  sin  peligro.  En  el  congost  conocido  con  el  nombre  de  Escalas  de  So- 
peira,  atravesado  por  el  río  Noguera  ribagorzana,  todavía  se  ven  traza- 
das en  la  roca  estas  plantas  al  entrar  en  él  á  mano  izquierda  yendo  de 
Pont  de  Suert  á  Sopeira. 

En  el  año  1030  el  conde  de  Urgell  Armengol  II  el  Peregrino  y 
Belasquita,  á  quien  llamaban  Constanza,  vendieron  á  Ramón  un  alodio 
de  Terrers  consistente  en  casas,  huertos  y  bosques.  En  el  documento  en 
que  consta  dicha  venta  se  describen  los  lindes  del  mismo  y  entre  ellos  se 
hace  mención  de  un  Congosto  con  escalas,  lo  cual  se  echa  de  ver  del 
siguiente  pasaje  que  dice:  De  parte  orientis  in  prad  redon  et  de  inde 
descendit  per  ipso  riiio  de  nal  tonga  et  per  ipso  chogosto  et  ad 
ípsas  eschalas .  ^ 


'  .\.  C.  B.— Antiquit.  Lib.  II,  núm.  336,  fol.  107. 

2  A.  A.— R.  B.  IV,  núm.  92. 

■'  A.  .\. — Registro,  I,  fol.  26  vuelto. 

*  A.  A. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  339. 

3  A.  A.— R.  B.  I,  núm.  14. 

^  ButUeti  de  la  Associació  d'Excursiúns  catalana,  XIII,  pág.  234. 

'  A.  U. — Armario,  VII,  Cajón  Cornellana. 


102  CATALUÑA 


Cerca  de  Sant  Privat  ha}^  el  congost  llamado  Escalas  de  Sallent, 
de  que  Arabía  y  Solanas  habla  en  estos  términos:  «las  Escalas  de  Sa- 
y>llcnt,  cstret  pas  de  dressera  tallat  atrevidament  per  ma  d'home  sóbrela 
»roca  vertical,  formant  un  precipici  de  mes  de  300  metres.»' 

Afraii. — Este  vocablo  geográfico  no  se  encuentra  en  los  antiguos 
documentos,  y  sin  embargo  es  comunmente  usado  en  Cataluña.  Bosch 
de  la  Trinxería  da  del  mismo  la  siguiente  definición  diciendo:  «-Afrau, 
»en  francés  coidoir,  esberla,  trench;  es  lo  pas  entre  duas  timbas,  pas  no 
»gayre  llarch  y  molt  estret.  L'Afrait  d'Anibal,  Amélie-les-bains,  sobre 
»la  cascata  del  torrent  Mondony.,  de  la  valí  de  Montalba.  EAfrau  sol 
»esser  emboscat  y  apenas  hi  penetra  '1  sol. '» 


'     Anuari  de  la  .\ssociació  d'  E.\cursións  catalana,  any  IL  píig.  291. 
"^     Butllet!  de  la  Associacló  d'  Excursións  catalana,  XIII,  pág.  232 


XII 


CONCAVIDADES 


Balma.  —  Fou,  —  Espluga.  —  Cau.  —  Cava.  —  Caverna.  —  Cavella.  —  Cavellar.— 
Bofia.  —  Buada.  —  Buadella.  —  Bovera.  —  Bohí.  —  Montbuy.  —  Cros.  —  Crosell. 
—  Closas.  —  Clot.  —  Citja. 


Balma. — Significa  propiamente  gruta  formada  por  una  roca,  cu3'a 
parte  superior  avanza  más  que  la  base,  antro,  caverna.  En  la  lengua 
catalana  moderna  existen  las  dos  formas  balma  y  baiinia.  Solamente  en 
documentos  relativos  al  condado  de  Vallespir  se  encuentra  citada  ipsa 
bahna,  de  que  hace  mención  el  testamento  otorgado  en  el  año  102Ó  por 
el  archilevita  Pone  • '  Es  palabra  céltica . 

Fou. — Esta  palabra,  que  significa  sima  o  concavidad  profunda  y  obs- 
cura, debe  su  origen  i  fov-ea  por  la  pérdida  de  las  dos  vocales  finales. 

La  sima  del  Alto- Vallespir,  conocida  con  el  nombre  de  La  Fon  ha 
sido  descrita  por  D.  Carlos  Bosch  de  la  Trinxería  en  los  siguientes  tér- 
minos: «De  Arles  se  sigue  la  carretera  hacia  Prats  de  Molió'  y  se  dobla  á 
»la  derecha  á  un  cuarto  de  hora  del  pueblo  para  ir  por  la  que  va  monte 
» arriba  hacia  Corsa  vi  y  Patera.  Al  llegar  al  manso  llamado  La  Balma 
»el  conductor  os  hace  bajar  del  carruaje  y  os  conduce  por  la  izquierda  á 
»una  senda  llena  de  maleza,  De  repente  se  os  ofrece  á  la  vista  un  preci- 
»picio  de  400  metros  de  profundidad,  cortado  á  pico.  El  precipicio  se 
» domina  desde  una  especie  de  belvedere.  Es  una  raja  en  la  montaña,  de 
»400  metros  de  profundidad,  entre  dos  niuros  distantes  de  15  á  20  me- 


'    .\.  U.— Cartulario  de  Seu  de  Urgell,  I,  núm.  700,  fol.  21 1,  col.  2. 


1 04  CATALUÑA 


»tros,  y  de  tres  kilómetros  de  extensión.  Se  estrecha  en  el  fondo  de  suer- 
» te  que  la  distancia  llega  á  ser  de  un  metro .  Corre  un  torrente  invisible ; 
»el  sol  no  ha  penetrado  nunca  allí:  da  vértigos:  parece  ser  la  entrada  del 
» Infierno  del  Dante.  »  ' 

Cerca  del  santuario  de  Sant  Magí  de  Brufaganya  ha}^  un  profundo 
barranco  llamado  también  La  Fon,  del  cual  dice  el  presbítero  D.  Juan 
Segura,  que  en  mucha  parte  es  aplicable  á  él  la  descripción  antes  trans- 
crita de  La  Fon  del  Alto-Vallespir.  ^ 

Espluga. — Procede  de  la  palabra  latina  spehinca,  caverna,  gruta. 
Hay  varios  lugares  que  llevan  este  nombre.  A  tres  leguas  de  Sort  hay  la 
Espluga.  El  lugar  conocido  por  Espluga  calva  cjue  es  la  spelunca 
calila,  de  que  hace  mención  un  documento  del  año  1148,'  está  situado 
á  seis  leguas  de  Lérida.  La  Espluga  de  Francoli,  citada  en  un  docu- 
mento del  año  1088,"  es  el  nombre  de  una  villa,  situada  á  legua  3^  me- 
dia de  Montblanch,  célebre  por  sus  aguas  ferruginosas.  La  Espluga  de 
Serva  3^  la  Espluga  freda  distan  de  Tremp  cuatro  y  tres  leguas  res- 
pectivamente. A  media  legua  de  Sant  Feliu  de  Llobregat  ha3^  el  lugar 
llamado  Esplugas  de  cu3^a  parroquia  hace  mención  un  documento  del 
año  1094. ' 

Cau. — La  palabra  cau  procede  de  cav-ea,  del  mismo  modo  que  fon 
de  fov-ea,  ^  significa  caverna,  cueva,  concavidad,  1103^0  hecho  en  la 
tierra.  En  una  donación,  que  en  el  año  1015  hizo  Guillém,  conde  de 
Pallars,  se  hace  mención  del  río  llamado  cauo  en  el  valle  de  Siarb,  en  el 
lugar  conocido  por  Lagunuas.''  Un  documento  del  año  1057  ^i^^  ^ 
lugar  llamado  ipsos  chauos  en  el  castillo  de  Copóns.'  El  acta  de  consa- 
gración de  la  iglesia  de  Sant  Julia  de  Alfou,  en  el  condado  de  Barcelona 
del  año  1142,  habla  de  los  cavos  Ermessenne}  El  acta  de  dotación  de 
la  iglesia  de  Sant  Miquel  de  Olérdula,  que  es  del  año  991,  cita  la  spe- 
lunca qui  nocitatnv  derrii,  la  cual  en  opinión  de  Milá  y  Fontanals  es 
conocida  actualmente  por  Cova  deis  Cans.'^ 

Cava. — Esta  palabra  procede  también  de  cav-e-a  y  significa  lo  mismo 
que  cau,  pero  es  del  género  femenino.  En  la  donación  hecha  por  A.rnau 
Ramón  en  el  año  1085,  se  hace  mención  de  un  lugar  llamado  caiiu  con 
referencia  al  condado  de  Cerdaña. '° 

Caverna. — Este  es  el  nombre  latino,  del  cual  se  formaron  en  catalán 
caferna  y  cnfurna,  ^  cafourno  en  el  dialecto  marsellés,  caforno  en  el 
del  Lenguadoc.  El  primero  de  estos  nombres  se  halla  mencionado   en   el 


'  Butlleti  de  la  Associació  d'  Excursions  catalana,  tomo  IX,  pág.  1 5 . 

3  Id.,  tomo  XII,  p^g.  301. 

3  .A,.  .■\.— R.  B.  IV,  núm.  2c8. 

4  k.  A.— R.  B  III,  núm.  ^6. 

*  A.  C.  B.— .\nliquit.  Lib.  IV,  núm.  1  18.  fol.  42. 

^  -A.  U.— Cartulario  de  Seu  de  Urgell,  I,  núm.  61 5,  fol.  194,  col.  3. 

■'  A.  A.— R.  B   I,  núm.  186. 

"  Villanueva. — Viaje  literario,  tomo  XVII,  apéndice  50. 

9  Memorias  de  la  .Academia  de  Buenas  Letras  de  Barcelona,  tomo  III,  pág.  590. 

'"  A.  U, — Cartulario  de  Seu  de  Urgell,  I,  núm.  665,  fol.  20J,  col.  2. 


CONCAVIDADES  Io5 


Capbreu  de  Lavanca  jusana  del  año  1495,  como  nombre  de  un  torrente, 
en  estos  términos:  «Et  primo  comense  lo  terme  de  Lavansa  jusana  a  la 
»part  del  ducat  de  Cardona,  vo  es,  a  riu  de  Lavanca  ahont  afronte  lo 
»torrent  de  Caferna. '»  En  el  valle  de  Ribas  hay  un  horroroso  precipi- 
cio, el  cual  se  interna  formando  un  recodo,  y  es  conocido  con  el  nombre 
de  los  Cofonis.  ^ 

Cavella. — Es  el  diminutivo  de  cavca.  En  un  documento  del  año  1003 
se  lee,  que  en  el  término  del  castillo  de  Olérdula  había  un  lugar  llamado 
lacinia  alba  vcl  candías.'' 

Cavellar. — Es  nombre  colectivo  de  cavella.  Una  escritura  del  año 
1221  hace  mencionn  de  caneUar  en  el  lugar  llamado  Iniincs,  con  refe- 
rencia á  la  parroquia  de  Sant  Pere  de  Vilamajor  en  el  Valles.  '  La  pala- 
bra cavellar  se  transformo  en  cavaUav  por  etimología  popular,  como  s\ 
tuviera  relación  con  caballos.  La  escritura,  en  que  con  fecha  del  año  841 , 
se  señalan  los  límites  del  valle  del  Tordera,  cita  el  monte  canallave,  en 
el  siguiente  pasaje:  nsqiie  ad  colliun  qne  dicnnt  fonnici  et  pergit  per 
swnma  nincera  de  monte  canal  lar  e.'^  Merecen  ser  citados  además  el 
gtu'g  Cabalar,  situado  en  el  suburbio  de  Elna,  según  un  documento 
del  año  832,^  5^  el  lugar  llamado  la  rovira  de  fonte  canal  I  are  en  el  tér- 
mino del  castillo  de  Olérdula,  de  otro  del  año  958.'' 

Bofla. — En  la  Crónica  de  D.  Jaime  el  Conquistador,  publicada  con- 
forme al  manuscrito  de  Poblet,  c[ue  es  del  año  1343,  se  lee  el  siguiente 
pasaje:  «els  cauals  e  les  besties  iahien  en  una.  fonia  quesifaya.»^  La 
palabra  fonia,  que  procede  de  fonea,  por  transposición  ó  metátesis  de 
las  consonantes  dio  lugar  á  bofia,  significando  ho3^o  ó  concavidad  hecha 
en  la  tierra,  3^  también  cueva. 

La  antigüedad  de  este  nombre  se  halla  demostrada  por  una  escritura 
del  año  1185,  que  cita  un  lugar  llamado  bofia  en  el  término  de  Roca- 
fort  de  Oueralt,  que  está  á  dos  leguas  y  media  de  Montblanch.^  Es  lla- 
mada La  bofia,  la  cueva  de  hielo  que  hay  en  Sant  Llorenv  de  Morun5^s 
ó  deis  Piteus. '°  La  riera  de  Bofia  es  el  nombre  de  un  arroyo,  que  con  el 
de  Tous  en  Igualada,  es  afluente  del  río  Noya.  " 

Buarta. — La  palabra  boada  ó  buada,  que  se  conserva  solamente  como 
nombre  local  y  como  apellido,  es  hoyada  en  castellano,  y  también  bohada 
como  nomlDre  orográfico,  y  ambas  proceden  de  f ove  ata,  que  deriva  de 
fovea.  En  muchas  casas  antiguas  había  patios  con  biiadas,  que  los  do- 
cumentos llaman  también   foveas,  bnadelas  ó  chigias,  esto  es_,    silos. 


'  .\rchivo  de  Sea  de  Urgell. 

"-  Butlletí  de  la  Associació  d'Excursións  catalana,  II,  tomo  X,  pág.  92. 

'  k.  A. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núra.  40^- 

*  A.  C.  B.— Antiquit.  Lib.  III,  núm.  148,  fol.  ■;  i .  » 
^  k.  A. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  962. 

^  Marca. — Marca  hispánica,  núm.  5  del  apéndice. 

'  A.  A. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  462. 

*  Crónica  de  D.  Jaime,  cap.  134,  pág.  182. 
^  A.  A. — .Alf.  I,  núm.  395. 

'"  BofaruU. — Historia  civil  y  eclesiástica  de  Cataluña,  tomo  I,  pág.  9,  col.  2. 

"  Butlletf  de  la  Associació  d'Excursións  catalana,  tomo  XI,  pág.  67. 

14 


106  CATALUÑA 


que  servían  de  depósito  de  granos.  Un  documento  del  año  1017  dice 
respecto  del  particular:  casa  íina  pedania  cuín  siias  FOVEAS'  en  otro 
de  1076  se  lee:  BUADA  et  casal  cooperto,  ^  en  otro  del  año  1110  se  halla 
escrito:  domos  nostras...  cuní  ipsa  BUADELA^  y  finalmente  una  escri- 
tura del  año  1019  habla  de  casas,  curtes...  et  CHIGIAS.'* 

El  acta  de  consagración  de  las  iglesias  de  Santa  María  y  de  los  após- 
toles Sant  Pere  y  Sant  Pau  de  Albañá,  con  fecha  del  año  957,  hace 
mención  de  la  biivada  que  diciint  clevicos,  cuya  palabra  es  la  forma 
que  más  se  acerca  á  su  origen  etimológico.^  La  bula  de  Benedicto  VIII, 
expedida  en  el  año  1017  á  favor  del  monasterio  de  Sant  Esteve  de  Ba- 
ñólas, habla  de  la  parroquia  de  Sant  Feliu  de  Bitada,  que  es  el  nombre 
de  un  lugar  que  corresponde  al  a3mntamiento  de  Palau  Sator,  en  la 
provincia  de  Gerona.^  En  la  de  Lérida  hay  un  lugar  llamado  Boada, 
que  forma  ayuntamiento  con  Llusás  y  Tórrech,  el  cual  está  situado  en 
un  valle  de  corta  extensión  entre  los  montes  llamados  de  Llusás  y 
Argentera. ''  En  Castilla  hay  el  pueblo  de  Bollada,  del  partido  de  Villa- 
diego en  la  provincia  de  Burgos,  el  cual  está  situado  en  una  hondonada 
rodeada  de  cuestas.  ^ 

Buadella. — Es  un  diminutivo  de  hnada.  El  pueblo  de  Biiadella  en 
la  provincia  de  Gerona,  del  partido  de  Figueras,  está  situado  en  un 
hondo  rodeado  de  montañas  á  la  margen  derecha  del  río  Muga.  ^  La 
parroquia  de  Sant  Joan  de  Biiadela,  de  que  habla  el  traslado  del  Llibre 
vert  de  la  catedral  de  Gerona,  que  es  del  año  1362,  corresponde  al 
ayuntamiento  de  Palau  Sator.  En  un  documento  del  año  997  se  hace 
mención  de  una  buadella  cerca  de  Montjuich  en  el  territorio  de  Barce- 
lona'°  y  en  "otro  del  año  loóó  se  cita  también  una  buadella  en  la  parro- 
quia de  Sant  Andreu  de  Palomar.  " 

La  forma  correspondiente  á  buadella  es  bobadilla  en  el  antiguo 
castellano.  El  privilegio  de  fundación  del  monasterio  de  San  Salvador  de 
Oña  trae  la  forma  del  bajo-latín  bonatiella,  "  que  es  también  bobatella, 
según  consta  por  una  escritura  del  año  969.  '' 

Boyera. — Un  documento  del  año  917  "*  y  la  bula  del  papa  Sergio  IV 
expedida  en  el  año  1011  á  favor  del  monasterio  de  Cuxá  hacen  mención 
de  la  Serva  de  Bovaria.'''  Este  nombre  es  debido  á  las  bovadas  ó  buadas 


•  .\.  A.— B.  R.  I.  núm.  3. 

2  A.  C.  B. — Antiquit.  Lib.  II,  núm.  367,  fol.  124. 

3  A.  C.  B. — Id.,  I,  núm.  382,  fol.  147  vuelto. 
'*  A.  A.— B.  R.  I,  núm.  15. 

•'  Marca. — Marca  hispánica,  núm.  94  del  apéndice. 

''  Id.,  núm.  174. 

'  Madoz. — Diccionario  geográfico,  tomo  IV,  pág.  961,  col.  J. 

"  Madoz. — Id.,  IV,  pág    374,  col.  1. 

'J  Madoz. — Id.,  tomo  IV,  pág.  362    col.  1. 

10  X.  C.  B. — .Antiquit.  Lib.  I.  nüm.4ij,  fol.  157. 

<■  A.C.B.— Id.,  II,  núm.  190,  fol.  67. 

'*  Yepes. — Crónica  de  la  Orden  de  San  Benito,  tomo  V,  apéndice  44. 

'3  Berganza. — Antigüedades  de  España,  tomo  II,  pág.  405,  escritura  65. 

!'<■  Marca.  — Marca  hispánica,  núm.  73  del  apéodice. 

*s  Id.,  núm.  164. 


CONCAVIDADES  IO7 


que  caracterizan  á  dicha  sierra,  ya  que  el  sufijo  aria  da  á  los  nombres 
de  lugar  una  significación  atributiva.  El  pueblo  de  Bovera  en  la  provin- 
cia de  Lérida,  está  situado  en  terreno  desigual  ^  cóncavo,  y  á  esta 
última  circunstancia  sin  duda  debe  su  nombre.  ' 

Bohí. — El  valle  de  Bohí,  rodeado  de  montes  elevados  ^  escabrosos, 
se  halla  en  la  falda  de  los  Pirineos  que  dividen  el  Pallars  del  valle  de 
Aran.  Es  más  conocido  dicho  valle  por  la  circunstancia  de  hallarse  en  él 
el  magnífico  santuario  y  hospedería  de  Nuestra  Señora  de  Caldes  de 
Bohí,  famoso  por- la  abundancia  3^  variedad  de  aguas  minerales,  que 
manan  en  sus  contornos  y  son  adecuadas  para  la  curación  de  enferme- 
dades de  diversa  índole. 

Este  valle  del  antiguo  condado  de  Pallars  encierra  seis  pueblos  cjue 
en  el  convenio  de  30  de  mayo  del  año  10Ó7,  celebrado  entre  el  conde 
Ramón,  hijo  de  Ermessen,  y  el  conde  Artal,  hijo  de  Estefanía,  son 
mencionados  en  la  forma  y  por  el  orden  siguiente:  ipsa  UALL  DE  BUIN 
cw}i  ipsas  idllas:  prima  uilla  de  buin  et  alia  idlla  diirro,  et  alia 
tdlla  de  taidl,  et  alia  idlla  de  erill,  et  alia  de  iiall  orcera,  et  alia 
de  car  de  d.  ^  Los  tres  primeros,  llamados  actualmente  Bohí,  Durro  y 
Taull,  están  situados  á  la  izquierda  del  río  Tor,  que  corre  impetuoso  por 
en  medio  del  valle,  y  los  tres  últimos,  que  llevan  los  nombres  de  Erila- 
vall,  Barruera  y  Carded,  á  la  derecha  del  mismo  río. 

Este  valle  debe  su  nombre  al  pueblo  de  Bohí,  que  está  situado  en  la 
pendiente  de  una  montaña  entre  el  río  Tor  y  el  arroyo  de  Taull,  que 
pasa  casi  rozando  las  paredes  del  pueblo.  El  barranco  estrecho  y  muy 
profundo  del  Taull  tiene  un  puente  de  piedra  de  un  solo  arco  á  la  entrada 
de  la  población. 

En  el  convenio  celebrado  en  el  año  1 140  entre  Pcre,  obispo  de  Urgell. 
y  Jofre,  obispo  de  Roda  en  Ribagorza,  se  hace  mención  del  Valí  de  Bohí 
llamándole  Valle  Bovino.  '  La  palabra  bov-in-ns  del  bajo-latín,  corres- 
ponde éi  fov-in-ns,  de  la  misma  suerte  Cj[ue  hitada  'Áfoveata.  Ambas 
derivan  de  fov-ea  y  tienen  análoga  significación.  En  la  escritura  de 
convenio  del  año  1067,  antes  citada,  se  hace  mención  de  iiall  de  bidny 
tdlla  de  bidn,  cuya  n  final  se  perdió  más  tarde,  conforme  á  una  ley 
fonética  general  en  la  lengua  catalana,  y  quedó  convertida,  esta  palabra, 
en  bohí. 

Montlbiiy. — En  el  último  tercio  del  siglo  X  se  hace  mención  de  este 
nombre  en  esta  forma,  que  es  paralela  de  bohí,  de  la  cual  procede  merced 
al  cambio  de  acento  que  pasó  de  la  última  á  la  penúltima  sílaba,  lo  que 
ocurre  en  otras  palabras  como  en  benehít  y  beneyt,  vallina  y  vayna. 
La  villa  de  bitin  en  el  Pallars  por  esta  razón  fué  llamada  también  en  el 
año  1073  ^iill(^  de  boy.  "•  Un  documento   del   año  987  habla  del  castillo 


'  Madoz.— Diccionario  geográfico,  tomo  IV,  pág.  426,  col.  2. 

2  A.  .\.— R.B.  I,  núm.  378. 

'  Villanueva. — Viaje  literario,  tomo  XI,  pág.  199. 

*  A   A.— R.  B.  I,  núm.  /149. 


I08  CATALUÑA 


de  monte  hiii,  '  que  lindaba  con  el  de  Miralles.  Está  situado  en  el  partido 
judicial  de  Igualada,  donde  ha}-"  también  el  lugar  de  Santa  Margarida  de 
Montbiiy.  La  parte  montuosa  es  una  cordillera  de  alguna  extensión 
llamada  Coma  de  Montbiiy .  ''  En  una  de  las  alturas  de  la  sierra  de  Sant 
Feliu  del  Pinyó  6  de  Codinas  en  el  Valles,  se  encuentran  ruinas  de  otro 
castillo  llamado  también  de  Montbiiy,  con  cuyo  nombre  es  conocido  el 
lugar  de  Sant  Mateu  de  Monthiiy,  compuesto  de  cinco  casas,  tres  de  las 
cuales  están  situadas  en  la  vertiente  de  Bigas  y  las  dos  restantes  en  la  de 
Caldas  de  Montbiiy,  que  son  el  Prat  de  Baix  6  Prat  jussá  y  el  Prat  de 
Dalt  6  Prat  subirá,  en  donde  el  fílo'sofo  Balmes  escribió  El  Criterio.  ^  El 
Tossal  de  Montbiiy  en  la  provincia  de  Lérida  está  entre  los  arro3"os  del 
convento  de  Pont  de  Suert  y  Tollón.  "^ 

Cros. — Acerca  del  origen  de  esta  palabra  hay  divergencia  de  opinio- 
nes. Por  una  parte  Diez  ^  propone  como  etimología  el  participio  del  per- 
fecto corrosus  del  verbo  corrodere,  y  por  otra  Gastón  París  ^  y  Fors- 
ter  7  .son  de  parecer,  que  ornes  del  antiguo  francés  y  creux  del  moderno, 
correspondiendo  á  cros  del  provenzal  y  del  antiguo  catalán,  suponen  la 
forma  crosns  que  no  ha  sido  explicada  todavía  por  ser  de  origen  incierto. 

El  significado  de  cros  es  de  1103^0,  excavación.  En  el  registro  J.  J.  132 
de  los  Archivos  nacionales  de  París,  correspondiente  al  año  1387,  se  lee: 
«Le  suppliant  bouta  de  lui  Pierre  Benoít.  duquel  boutement  il  chei  ou- 
dit  cros  ou  fosse».^  Igual  sinonimia  entre  cros  y  fossa,  hoyo,  se  en- 
cuentra en  una  escritura  de  la  Marca  de  Kspaña  con  fecha  del  año  1068. 
Refiriéndose  á  una  propiedad  situada  en  el  término  de  Pomar  en  la  villa 
de  Badalona,  dice  que  lindaba  a  parte  orientis...  in  torrent  que  dici- 
tur  fossa  de  sancii  sine  in  ipso  cros.'^ 

En  la  bula  expedida  en  el  año  1017  por  Benedicto  VIII  á  favor  del 
monasterio  de  Sant  Esteve  de  Banyolas  se  encuentra  la  palabra  cros 
usada  como  sustantivo  del  género  femenino  en  el  siguiente  fragmento: 
in  rio  de  Lliitos  sive  in  ipsa  cros. '°  En  varios  documentos  aparece 
como  adjetivo  atributivo  de  río,  valle,  coma,  y  colina.  El  acta  de  fun- 
dación y  dotación  del  monasterio  de  Sant  Margal  en  el  Montsen}^,  que 
es  del  año  10Ó6,  habla  de  un  rivo  croso.^'  ¥a\  la  epístola  de  Benedic- 
to VI^  enviada  con  fecha  del  año  974,  á  Hildesindo  abad  del  monasterio 
de  Sant  Pere  de  Rodas^  acerca  de  los  privilegios  de  dicho  cenobio,  se  hace 
mención  de  un  alodio  de  Valle  crosa,  en  el  "V^allespir.  '^  En  una  escritu- 


•  k.  .\.— BorrcIL  núm.   56. 

'  Madoz. — Diccionario  geográfico,  tomo  XI,  pág.  474. 

'  Butlleti  de  la  Associació  d'Excursións  catalana,  tomo  VII,  pág.  95. 

*  Id.,  tomo  VIII.  pág.  92. 

s  Etymologisches  Worterbuch  der  romanischen  Sprachen,  II,  268. 

'•  Romanía,  X,  ^7.  ' 

^  Zeitschrift  für  romanische  Philologie,  VI,  109. 

**  La  Curne  de  Sainte  Palaye Dictionnaire  historique  de  l'ancicn  langagc  fran(¿ois,  tomo  IV,  pág.  408,  nota  4.* 

9  A.  C.  B.— .\ntiquit.  Lib.  II,  núm.  380.  íol.  12S  vuelto. 

"  Marca  hispánica,  apéndice  núrn.  174. 

"  Villanueva. — Viaje  literario,  tomo  VI,  apéndice  núm.  3:). 

'1  Marca  hispánica,  apéndice  núm.  1 1  7. 


CONCAVIDADES  IO9 


ra  del  añ(3  957  se  iioml)ra  la  cuma  crosa  situada  en  el  valle  iMbaniana 
del  distrito  de  Besalú, '  y  en  otra  del  año  1038  el  castillo  menresana 
ad  ipso  piigcroso,  del  condado  de  Manresa.  ^  Del  monte  de  criis  habla 
un  documento  del  año  loóo,  cerno  situado  en  te'rminos  de  Sant  Feliu 
de  la  Garriga,  caserío  dependiente  de  Vilademat  en  el  condado  de  Em- 
puñas,'  Una  montaña  del  \'ivarais.  de  1519  metros  de  altura,  lleva  el 
nombre  de  Moiui-Cros. 

Crosell. — Como  diminutivo  de  Cros  se  halla  mencionada  en  un  do- 
cumento del  año  loóó  la  iiilla  que  uocant  chr oséis,  situada  en  el  valle 
de  Ribas  cerca  de  Plañeses.'^ 

Closas. — Esta  palabra  no  procede  de  clausum,  particicio  del  verbo 
claudere,  cerrar,  sino  de  cros  por  el  cambio  de  r  q\\  1. 

Sant  Joan  sas  Closas  es  el  nombre  de  un  lugar  correspondiente  al 
ayuntamiento  de  Vilanova  de  la  Muga,  en  el  antiguo  condado  de  Pera- 
lada.  Un  documento  del  año  1064  da  cuenta  del  origen  de  este  nombre 
en  el  siguiente  fragmento:  consecvatio  ecclesie  sancti  Johannis  cons- 
tnicta  in  ipsa  Croso  vocata  henevivere^  Dos  documentos  correspon- 
dientes respectivamente  á  los  años  1097  y  1175  hablan  simplemente  de 
la  celia  sancti  Johannis  de  Crasis .^ 

Clot. — Es  este  nombre  una  variante  de  cros.  .Vmbas  palal^ras  se  usa- 
ron indistintamente  en  el  siglo  xr.  La  forma  clot  ha  substituido  detíniti- 
vamente  en  el  lenguaje  común  de  Cataluña  á  la  palabra  cros. 

El  barrio  de  San  Martín  de  Proveníais,  llamado  el  Clot  actualmen- 
te, fué  conocido  primero  con  el  nombre  de  cros.  En  un  documento  del 
año  1008  se  lee.  con  referencia  al  mismo,  croso  qui  dicimt  de  cemel,'^ 
y  en  la  misma  forma  se  hace  mención  de  él  en  una  escritura  del  año  1059^ 
Atestiguan  el  cambio  de  la  5  final  en  t  una  escritura  del  año  1049  que 
le  llama  chlotum  mellis'^  j  clot  de  mel  otra  del  año  1097. '°  Desde  el 
siglo  Xir  ha  prevalecido  el  nombre  clot,  como  puede  verse  por  dos  escritu- 
ras, una  del  año  1100  que  hace  mención  del  doto  de  semel  "  y  otra  del 
año  1123,  que  asimismo  le  llama  doto  de  cemel.''' 

En  el  partido  de  Olot  hay  un  lugar,  correspondiente  al  ayuntamien- 
to de  Capsech,  llamado  Sant  Martí  del  Clot,  antes  de  Tornadissa.  Res- 
pecto de  la  significación  de  esta  última  j)alabra,  que  en  cierto  modo  es 
sinónima  de  la  anterior,  véase  lo  que  se  dirá  de  torna  en  su  lugar  corres- 
pondiente del  capítulo  XIX. 


'  Marca  hispánica,  núm.  94. 

"■  K.  A.— R.  B.  1,  núm.  20. 

^  Marca  hispánica,  apéndice  núm.  252. 

^  A.  U.— Cartulario  de  Scu  de  Urgell,  I,  núm.  775,  fol.  230  vuelto,  col.  2. 

^  Marca  hispánica,  col.  lioo. 

*  Id.,  col.  1 200  y  1 367. 

"  A.  C.  B.— .\ntiquit.  Lib.  I,  núm.  277,  fol.  1 1 2. 

'  A.  C.  B.— Antiquit,  Lib.  II,  núm.  193,  fol.  68. 

'J  K.  k. — R.  B.  I,  núm.  99. 

's  .A.  .\.— Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  920. 

"  A.  C.  B. — .\.ntiquit.  Lib.  I,  núm.  496,  fol.  ibó. 

»í  A.  C.  B.-ld.,  I,  núm.  498,  fol.  186. 


lio  CATALUÑA 


Citja. — Esta  palabra  suele  escribirse  modernamente  siija,  cambiando 
por  s  la  letra  inicial ,  lo  cual  es  contrario  al  uso  constantemente  observado 
por  los  buenos  autores.  Equivale  á  huca  en  italiano,  que  significa  hoyo, 
silo  y  sepulcro,  pero  en  el  último  caso  suele  decirse  biica  sepolcrale . 

Propiamente  citja  es  el  1103^0  abierto  en  cualquier  parte,  que  por  lo 
común  es  más  profundo  que  largo  6  ancho.  En  este  sentido  se  halla  em- 
pleada esta  palabra  en  la  traducción  catalana  de  la  carta  que  San  Ber- 
nardo escribió  á  su  hermana.  En  ella  sobre  el  particular  se  lee:  «Per  tal, 
»diu  lo  Psalmista,  ha  uberta  la  cija,  e  hala  cavada,  e  es  caygut  en  la 
» cova  que  havia  feta » . '  Estas  palabras  son  la  versión  del  versículo  1  ó 
del  Salmo  VII  de  la  Vulgata,  que  dice:  Lacum  aperuit  et  effodit  eum; 
et  incidit  in  FOVEAM  qiianí  jecit. 

En  el  párrafo  relativo  á  la  palabra  hilada,  en  este  mismo  capítulo, 
queda  demostrada  la  sinonimia  establecida  entre  fovea,  hiiada,  buadela 
y  chigia  (citja)  en  significación  de  silo  ó  lugar  subterráneo  y  seco  en 
donde  se  guarda  el  trigo  ú  otros  granos  ó  semillas. 

Se  dio  también  el  nombre  de  citjas  á  los  antiguos  sepulcros  abiertos 
en  la  roca.  Un  documento  del  año  1011  habla  del  citjar — cigiarem — 
en  el  término  de  Arampruñá.  ^  El  Citjar  es  un  lugar  situado  al  pie  del 
precipicio  sobre  el  cual  todavía  muestra  su  altivez  el  castillo  feudal  de 
Arampruñá.  Cerca  del  Citjar  hay  la  pequeña  hermita  de  Brugués. 
Delante  de  la  puerta  del  santuario  había,  hace  pocos  años,  algunas  citjas 
ó  sepulcros,  como  los  que  todavía  quedan  en  el  castillo,  pero  por  ser 
desigual  el  piso  de  la  roca,  fué  rebajado  y  se  hicieron  desaparecer  las 
citjas.  Del  castillo  no  hay  más  que  ruinas,  sin  embargo  queda  aún  en 
pie  la  iglesia  del  castillo,  dedicada  á  Sant  Miquel.  Unos  quince  sepulcros 
y  un  silo  de  mucha  capacidad  se  hallan  abiertos  en  la  roca  viva,  en 
donde  se  halla  emplazada  la  capilla.  '  Un  documento  del  año  979  hace 
mención  de  citjas  en  el  término  de  la  ciudad  de  Olérdula .  ^  Junto  á  la 
iglesia  de  Sant  Miquel  se  observan  muchos  sepulcros  tallados  en  la  roca. 
Tres  ó  cuatro,  y  acaso  más,  docenas  de  silos  también  tallados  en  la  roca 
están  diseminados  en  el  recinto  de  la  acrópolis  de  Olérdula.  Se  han 
encontrado  silos  en  otros  puntos  vecinos,  3^  en  la  parte  alta  y  antigua 
de  la  villa  de  Citges,  que  como  se  echa  de  ver  ha  tomado  su  nombre  de 
la  misma  palabra.  ^  Las  palabras  cigia  ó  ciga  (citja)  y  cigiare  (citjar) 
probablemente  son  restos  de  la  lengua  de  los  indígenas. 


'  Documentos  inéditos  del  Archivo  de  la  Corona  de  Aragón,  tomo  XIII,  pág.  476. 

í  A.  A. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  831. 

3  ButUetí  de  la  Associació  d'  Excursións  catalana,  tomo  II,  pág.  2195'  siguientes. 

*  A.  A. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  392. 

*  Memorias  de  la  Academia  de  Buenas  Letras  de  Barcelona,  tomo  II,  pág.  507. 


^>- 


XIII 


LLANOS 


Coma.— Cornelia.— Comellar.— Valí.— Conca.—Camp.— Pía.— Plana. — Maresma 


Llanos. — Como  complemento  del  estudio  de  la  orografía  o'  relieve 
terrestre  han  de  estudiarse  los  llanos,  que  forman  contraste  con  las  mon- 
tañas, los  cuales  por  su  mayor  o'  menor  extensión  y  otras  circunstancias 
han  recibido  los  nombres  de  coma,  comella,  comellar,  valí,  conca, 
camp,  pía  y  mavcsma. 

Coma. — Esta  palabra  procede  del  bajo-latín  comba  de  origen  incierto. 
Su  significación  es  la  de  cañada  6  espacio  de  tierra  que  ha}^  entre  dos 
montañas  ó  alturas  poco  distantes  entre  sí.  Las  aguas  que  se  deslizan  de 
las  montañas  corren  por  el  fondo  de  las  cañadas,  y  no  es  raro  ver  consig- 
nada alguna  vez  esta  circunstancia  en  los  documentos.  En  uno  del  año 
918  se  habla  de  ipsas  conhas'imde  aqiia  disciirrit  per  imbres^  y  en 
otro  del  año  1011  se  lee  respecto  del  particular  et  vadit  per  comam 
qiia  pergiUtr  ad  flimien  Ted.  ^ 

No  debe  confundirse  la  coma,  que  es  cañada,  con  las  llamadas 
comas  en  los  Pirineos,  que  son  montañas  altas,  unidas,  cubiertas  de 
césped  y  de  grande  extensión,  en  donde  no  hay  peñas  ni  precipicios  y 
tienen  buenos  pastos  para  el  ganado,  como  la  coma  de  Vaca,  la  coma 
Lletera,  la  coma  del  Orria  y  la  coma  de  Bassibés.  '  De  ellas  se  habla 
en  especial  al  tratar  de  calma  6  calm  en  la  página  73. 


'    A.  A. — Cartulario  de  Sanl  Cugat  del  Valles,  núm.  5  '4. 

*     Marca. — Marca  hispánica,  núm.  164  del  apéndice. 

^    Butileti  de  la  Associació  d'Excursións  catalana,  tomo  Xlll,  pág.  229. 


I  I  2  CATALUÑA 


Los  nombres  Coiuabclla,  Coinalada  ó  Comolada  y  Conierma,  que 
son  apellidos  catalanes  compuestos,  se  encuentran  mencionados  en  los 
documentos  como  nombres  locales.  De  un  lugar  llamado  coma  hela 
situado  en  la  Alanresana,  da  cuenta  una  escritura  del  año  1037.  '  En  la 
donación  que  el  presbítero  Prim  hizo,  en  el  año  976,  al  monasterio  de 
Sant  Joan  de  Ripoll ,  de  tierras  situadas  en  el  valle  de  Mieras  del  condado 
de  Besalú^  se  habla  de  la  coma  del  casal  de  Ismael  que  descendía  al 
torrente  que  corría  de  Comal ad a  (ancha  cañada) — dcscendit  ad  ipso 
torrente  qid  discnrrit  de  conima  lata .  — '  De  una  coma  erma  situada 
en  la  parroquia  de  Sant  Genis  de  Oris  en  el  condado  de  Ausona,  trata 
la  permuta  hecha  en  el  año  1125  entre  Ermetruit  y  su  hijo  Arnau  Guifre 
37^  Pere  Amat  prior  de  Sant  Salvador.  ' 

Cornelia. — Es  un  diminutivo  de  coma.  Entre  los  términos  del  alodio 
Tordarias  perteneciente  al  monasterio  de  Arles,  fijados  por  un  tribunal 
en  el  año  994,  se  hace  mención  de  ipsa  cometía  como  formando  parte 
de  uno  de  ellos.  "^  vSe  habla  de  un  lugar  llamado  chomeles  en  un  docu- 
mento del  año  1081  con  referencia  á  la  parroquia  de  Santa  María  de 
Caldas  de  Montbu}^ .  ^ 

Coinellar. — De  cometa  ó  cometía  con  la  adición  del  sufijo  aria  se 
formó  el  nombre  comal-aria,  que  por  ser  colectivo  se  refiere  á  varias 
cometías,  y  por  haber  sido  suprimida  la  terminación  femenina  ia  resultó 
el  nombre  masculino  comal-ar  ó  comell-ar  de  igual  significación. 

Los  consortes  Compan}^  y  Marta  j  el  hermano  de  esta  Bernat.  tenían 
un  alodio  en  la  cumbre  del  Montnegre,  en  el  lugar  llamado  Vilardell,  y 
lo  vendieron  al  conde  Ramón  Berenguer  I  en  el  año  1076.  En  la  des- 
cripción de  los  lindes  de  dicho  alodio  se  dice  que  por  el  Norte  confinaba 
con  el  río  mayor  que  corre  por  en  medio  de  los  cometí ars — in  ahieo 
maiore  qid  discnrrit  per  ipsas  comalarias  .^—Ei\  la  donación  de  un 
alodio  de  la  Ouadra  de  v^llers,  que  en  el  mismo  año  107Ó  hicieron  los 
condes  Ramón  Berenguer  II  y  Berenguer  Ramón  II,  se  señaló  como  uno 
de  los  lindes  septentrionales  el  camelar  de  arbocz .  ^ 

Valí. — Esta  palabra,  que  deriva  de  vallis,  es  también  como  en  latín 
del  género  femenino,  j  por  esto  en  catalán  se  dice  la  valí,  pero  en  cas- 
tellano es  nombre  masculino,  el  valle.  Significa  llanura  de  tierra  entre 
montes  ó  alturas,  ó  en  la  falda  de  un  monte.  Los  valles  son  natural- 
mente muy  numerosos  en  Cataluña  por  ser  país  mu}"  montañoso.  Mere- 
cen ser  citados,  entre  los  que  ofrecen  una  particularidad  característica, 
Vallvidrera  y   Vallcárcara,  para  explicar  el  origen  de  estos  nombres. 

En  la  vertiente  occidental  de  Collcerola,  cerca  de  Sarria,  hay  el  lugar 


1 

.\.  A.— R.  B.  I,  núm.  15. 

i 

.K.  A.— Borrell,  núm.  13. 

3 

A.  V.— Cajón  VI,  núm.  1 161. 

4 

Marca. — .Marca  hispánica,  núm.  143  del  apéndice. 

S 

.^..  C.  B. — .\ntiquit.  Lib.  III,  núm.  213,  fol.  79  vuelto 

6 

A.  A.— R.  B,  I.,  núm.  79. 

7 

A.  A.-R.  B.  11,  núm.  3. 

LLANOS  Il3 


llamado  V aliviar  era,  cuyo  nombre  deriva  de  ualleuitraria,  que  se  lee 
en  un  documento  del  año  1073. '  No  procede  de  vitrarüís,  vidriero,  ó 
fabricante  de  vidrio,  como  á  primera  vista  parece,  lo  cual  daría  lugar  á 
la  sospecha  de  que  hubo  en  dicho  valle  alguna  fábrica  de  vidrio,  sino 
del  nombre  de  la  hierba  parietaria  6  cañarroya  llamada  vitriaria  en 
latín  y  conocida  por  niorclla  roquera  en  catalán.  Que  esto  no  se  halla 
basado  en  una  simple  conjetura  lo  prueba  el  nombre  de  tialle  idtrearia, 
que,  con  referencia  -á  dicho  valle,  se  lee  en  un  documento  del  año  1066.' 

El  nombre  de  Valí  careara  se  encuentra  usado  también  fuera  de  la 
Marca  de  España.  Joyce,  que  ha  estudiado  la  geografía  de  Irlanda  en 
especial ,  respecto  del  particular  dice  que  « careair  significa  cárcel  y  es  lo 
» mismo  C[ue  carcer  en  latín,  del  cual  deriva  probablemente.  Esta  pala- 
»bra  ha  dado  nombre  á  varios  lugares  en  las  cuatro  provincias,  llamadas 
» actualmente  Carker  y  Corker,  pero  faltan  datos  para  poder  determi- 
» nar  que  clase  de  prisiones  eran  las  que  han  dejado  sus  nombres  en  estos 
» lugares,  6  bien  cual  sea  su  historia.  En  algunas  partes  de  Irlanda,  es- 
»pecialmente  en  Clare,  esta  palabra  se  aplica  á  un  paso  estrecho  entre 
y>  montan  as,  lo  cual  es  solamente  la  sií^nificacidn  oreneral  en  sentido  lato 
y>átitn  paso  estrecho  ó  cerrado  semejante  á  ima  prisión  ó  cárcel. 
»Esta  es  quizás  su  significación  en  alguno  de  los  lugares  antes  citados.'» 

En  la  Marca  de  España  se  dio  el  nombre  de  Vallcárcara  al  valle 
estrecho  y  largo  d  manera  de  calle  ó  callejón  sin  salida,  formado 
por  dos  montes  ó  por  el  corte  y  hendidura  de  tmo  solo .  Esta  defini- 
cio'n  coincide  con  la  que  da  Joyce  respecto  de  Irlanda.  La  palabra  carcer 
significó  propiamente  la  prisión  ó  cárcel  en  que  estaban  custodiados  los 
reos,  y  en  plural  carcer  es  era  el  nombre  que  se  daba  al  sitio  en  que 
estaban  los  caballos  y  los  carros  en  el  Circo,  de  donde  partían  para  las 
carreras.  Si  este  nombre  procede  del  latín,  habrá  sido  tomado  de  la  últi- 
ma significación  y  usado  en  sentido  figurado. 

Dos  escrituras,  una  del  año  1012  y  otra  de  1057,  han  conservado 
invariable  en  la  forma  original  la  palabra  carcer,  con  la  adición  de  un 
sufijo  de  adjetivo,  al  hacer  mención  de  un  valle  de  Santa  Coloma  de  Gra- 
manet,  cerca  del  río  Besos,  pues  en  la  primera  de  ellas  se  lee:  in  locimt 
uocitatimt  gramanetum  vel  ualle  karcerenia  ^  3;^  en  la  otra  con  leve  di- 
ferencia se  halla  escrito  ualle  carcerenna''  haciendo  referencia  al  mismo. 
En  el  testamento  otorgado  por  Miró  Guitart,  en  el  año  1109,  consta  que 
legó  á  su  hijo  Arnau  el  alodio  que  tenía  en  tialle  carcera,  ^  pero  no  se 
dice  en  Cjue  punto  radicaba  este  valle.  De  la  parroquia  de  Sant  Pere  de 
ualle  careara,  en  elMontnegre,  habla  un  documento  del  año  1113,''  otro 
del  año  1 140  da  cuenta  de  la  de  Sant  Pere  de  ualle  char chara  como  sufra- 


'  A.  .\.— R.  B   I,  núm.  451. 

2  \.  A.— Cartulario  de  Sant  Cugal  del  Valles,  núm.  727. 

'  The  origin  and  history  of  irish  ñames  of  places,  vol.  II,  pág.  229. 

^  A.  C.  B. — Antiquit.  Lib.  I,  núm.  48,  fol.  26  vuelto. 

»  A.C.  B.— Id.,  II,  núm.  133,  fol.  50. 

"  A.  V.— Lib.  dot.  antiq.,  fol.  93,  col.  2. 

'  A.  A. — Montalegre,  núm.  629. 

'5 


1T4  CATALUÑA 


gánea  de  Sant  Esteve  Sagarriga,'  y  finalmente  una  escritura  del  año  1127 
hace  mención  de  Sant  Feliu  de  ualle  carchara,  en  Lacera.^  El  nombre 
Vallcarca  de  un  valle  junto  á  Barcelona  y  de  una  aldea  de  la  provincia  de 
Eluesca,  es  forma  abreviada  de  Valle  arcar  a,  que  en  castellano  es  Val  cár- 
cel, lugar  de  la  provincia  de  Oviedo,  y  Carees  en  el  departamento  del  Var. 

Conca. — En  Cataluña,  según  dice  Corbera,  llaman  concas  las  tierras 
bajas,  que  están  entre  montes  muy  altos.  ^  En  castellano  es  cuenca.  Es 
una  especie  de  valle  de  mayor  extensión.  El  castrum  concas  en  el  con- 
dado de  Pallars  es  mencionado  en  el  año  1055  como  linde  occidental  del 
castillo  de  Bescarri .  '*  Entre  los  valles  que  llevan  el  nombre  de  conca  pue- 
den citarse:  la  Conca  de  Tíremp,  la  Conca  de  Orcau,  la  Conca  de  Odena, 
la  Conca  de  Barbará,  y  la  Conca  de  la  Pobla  de  Segur, 

Camp. — Esta  palabra  derivada  de  cainpns,  significa  llano,  extensión 
de  terreno  fuera  de  poblado.  Se  daba  el  nombre  de  canipamar  al  cam- 
po estéril.  En  el  territorio  de  Barcelona  había  un  campo  amaro  situado 
en  Sant  Andreu  de  Palomar  entre  Santa  Eularia  de  Vilapiscina  y  Orta, 
de  que  hace  mención  un  documento  del  año  995 '  con  referencia  á  Vila- 
piscina y  otro  del  año  999^  relativamente  al  termino  de  Orta.  Con  las 
calificaciones  abacial  y  monegal  aplicadas  á  campos,  se  indicó  la  pose- 
sión de  los  mism6>s  por  abades  ó  monasterios.  Bernat  Huch  en  el  testa- 
mento que  otorgó  en  el  año  1125,  hizo  al  monasterio  de  Sant  Joan  de 
las  Abadessas  el  legado  de  las  malas  adquisiciones  que  había  realizado  in 
camps  abad  ais  et  in  camps  monegalsJ 

Pía. — Deriva  de  plauus,  llano,  3^  significa  una  extensión  de  terreno 
igual  sin  altos  ni  bajos.  En  castellano  es  llanura  y  también  nava,  que 
en  arábigo  significa  tierra  llana,  segñn  dice  el  P.  Guadix  citado  por 
Covarrubias  en  su  Tesoro  de  la  Lengua  castellana  ó  española. 

El  Pía  del  Llobregat  es  llamado  planities  lubricati  en  un  docu- 
mento del  año  1010.^  A  legua  3'  media  de  Villafranca  del  Panadés  hay 
un  lugar  llamado  El  Pía,  y  en  la  provincia  de  Tarragona  la  villa 
conocida  con  el  nombre  de  Pía  de  Cabra  está  situada  á  legua  y  media 
de  Valls.  En  la  cordillera  de  montañas  que  separan  la  Cerdaña  del  resto 
de  Cataluña  ha3^  el  puerto  llamado  Coll  del  Pía  de  Auella. 

Plana. — Se  da  este  nombre  á  una  porción  de  país  llano  y  fértil,  como 
La  Plana  de  Vich  y  La  Plana  de  Urgell. 

Maresma. — Era  conocida  con  el  nombre  de  marítima,  que  es  mares- 
ma  en  catalán,  el  territorio  situado  en  la  costa  de  Levante. 


'  A.  .\.— Ramón  Berenguer  IV,  núm.  102. 

2  A.  C.  B.— Antiquit.  Lib.  III,  núm.  2,  fol.  i. 

•''  Cataluña  ilustrada,  lib.  I,  cap.  14. 

4  A.  A.— R.  B.  I,  núm.  167. 

■"  .\.  C.  B. — .\ntiquit.  I-ib.  II,  núm.  292,  fol.  95  vuelto. 

"  X.  C.  B.  —  Antiquit.  Lib   II,  núm.  295,  fol.  g^  vuelto. 

'  .\rchivo  de  San  Juan  de  las  Abadessas,  pergamino  1  j,]. 

8  .k.  C.  B.— Antiquit.  Lib.  I,  núm.  5  ',  fol.  i8. 

^ 


XIV 


H I DRO geología 


Manantiales.  —  Corrientes  continuas. — Rius.  —  Rieras.  —  Márgenes. —  Sponda. — 
Hipa. — Nombres  de  los  ríos. — Según  su  caudal. — Según  su  curso. — Según 
su  cauce.  — Según  sus  márgenes. 


Hidrogeología. — Se  da  este  nombre  á  la  parte  de  la  física  general  que 
trata  de  las  aguas  esparcidas  en  la  superficie  del  globo.  El  presente  estudio 
se  circunscribe  á  dilucidar  la  nomenclatura  hidrosfeoldgica  de  Cataluña. 
Los  datos  que  sobre  el  particular  proporcionan  los  documentos  más  anti- 
guos de  esta  región,  pueden  ser  distribuidos  en  dos  grupos  principales 
según  se  refieran  á  las  aguas  corrientes  ó  á  los  depósitos  de  las  mismas, 
es  decir,  á  las  aguas  estancadas.  Las  aguas  corrientes  proceden  de 
manantiales  6  de  lagunas  j  en  su  curso  son  continuas,  6  de  las  lluvias  y 
en  este  caso  son  intermitentes,  de  suerte  que  ambas  se  distinguen  entre 
sí  también  por  su  origen. 

Manantiales. — La  acción  de  salir,  surgir,  saltar,  brotar  el  agua  de  la 
tierra  6  de  las  peñas,  se  expresa  en  latín  por  medio  del  verbo  scatere . 
El  nacimiento  de  las  aguas,  es  decir,  el  lugar  por  donde  brota  el  agua 
de  la  tierra  es  llamado  manantial  d  fuente  en  castellano,  fons  en  latín, 
de  que  deriva /í^/zí  en  catalán.  Por  esta  razón  se  ha  dicho  con  propiedad 
fontes  scatent  en  unos  versos  que  Cicerón  transcribe  en  el  libro  I 
núm.  28  de  sus  Tusculanas. 

De  la  radical  de  scaí-ere  por  medio  del  sufijo  an  se  formo  en  el 
bajo-latín  el  adjetivo  scat-an-iis,  con  significación  activa,  el  cual  se  halla 
usado  como  calificativo  de  monte.  En  la  margen  derecha  del  río  Besos, 


Il6  CATALUÑA 


á  la  entrada  del  Valles  por  la  parte  N.  3Tndo  desde  Barcelona,  hay  una 
montaña  llamada  en  un  documento  del  año  1019,  monte  scat-an-iim  ' 
El  pico  de  esta  montaña  se  levanta  aislado  en  figura  de  cono  3^  descuella 
entre  las  demás  de  la  cordillera  que  circu5'e  el  llano  de  Barcelona.  Dicha 
montaña,  conocida  con  el  nombre  de  Monteada,  se  distingue  por  la 
bondad  y  abundancia  de  las  aguas  que  de  ella  surgen.  El  re}^  D.  Jaime  I 
el  Conquistador  habla  sobre  el  particular  en  un  pasaje  de  su  Crónica  en 
los  siguientes  términos  diciendo:  «El  castel  de  Muntcada  es  a5^tal  que 
»hauent  alli  bon  bastiment,  si  per  fam  no  era,  nos  poria  pendre  per 
»neguna  ost:  quar  daygiia  els  nan  prou  en  la  costa  del  castell,  de  una 
»font  que}?"  iiex  de  una  part  ues  tramuntana,  e  nu}^  hom  no  lals  pot 
»tolre  sil  castel  no  pren.»  "^ 

Está  demostrado  históricamente  por  medio  de  documentos,  que  el 
nombre  compuesto  Mont-eada  procede  de  mons-seatanns.  La  significa- 
ción de  estas  palabras  es  obvia,  si  se  atiende  á  lo  que  antes  se  ha  dicho 
respecto  del  verbo  seatere.  Falta  explicar  las  modificaciones  fónicas  que 
scatanns  sufrió  para  quedar  reducido  á  eada. 

En  primer  lugar  desapareció  la  s  inicicial  de  scütaniis  colocada  tras 
de  la  misma  letra,  final  de  mons,  que  la  precede,  y  resultó  en  conse- 
cuencia mons  cátaniís,  como  es  de  ver  en  el  privilegio  expedido  en  el 
año  987  por  el  emperador  Lotario  á  favor  de  Sant  Cugat  del  Valles.  ^  La 
t  se  mudó  en  d,  siguiendo  el  principio  de  que  las  fuertes  latinas  entre 
vocales  se  cambiaron  en  el  romance  por  sus  respectivas  suaves,  y  de  ahí 
la  transformación  de  edtajtus  en  eádamis.  Las  terminaciones  ano,  eno, 
ino,  ono,  uno  que  en  castellano  han  conservado  la  nasal,  como  pa-n, 
he-no,  fi-n,  rasó-n,  ningi'i-n,  las  suprime  el  catalán,  y  así  áict  pa,  fe, 
fi,  vahó,  ningú.  De  este  modo  queda  demostrado  filológicamente  el 
proceso  seguido  por  scatanns  hasta  llegar  á  su  última  forma,  ó  sea,  en 
resumen:  scata-nus,  cáta-niis,  cáda-nits  y  cada. 

Ha}^  fuentes  perennes  ó  manantiales  de  agua  que  dan  origen  á  ríos 
y  arroyos.  Un  documento  del  año  1033  con  relación  á  la  villa  llamada 
Laguna  siihivana  del  condado  de  Urgell  cita  el  vivo  de  fontes,  con  lo 
cual  se  alude  á  los  orígenes  de  dicho  río .  "^  Las  fuentes  del  río  Llobregat 
son  mencionadas  en  la  escritura  de  venta,  que  con  fecha  del  año  939  los 
consortes  Scluva  é  Igiberta  otorgaron  á  favor  de  la  abadesa  Hemmo,  de 
un  alodio  que  poseían  en  el  condado  de  Cerdaña.  Este  alodio  se  hallaba 
situado  en  las  ad5^acencias  del  castillo  llamado  Castellar  de  Nuch  en 
donde  surge  el  río  Llobregat  —  in  aiacencias  de  Rastro  qid  dicitur 
Kastelave  ubi  snrgit  fliimen  liihrichatíis .''  Brotan  estas  fuentes  de  va- 
rias hendiduras  inmediatas   entre  sí  y  son  tan  abundantes,   que  propor- 


*  A.  C.  B. — .\ntiquit.  Lib.  I,  núm.  626,  fol.  78. 
2  Capitulo  21,  pág.  55. 

*  A.  A. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núra.  3. 

*  Marca  hispánica,  núm.  21 1  del  apéndice. 

*  A.  A.— Scniofredo,  núm.  2%. 


HIDROGEOLOGIA  II7 


donan  caudal  suficiente  para  formar  un  río.  Se  hallan  á  1297  metros  de 
elevación  y  al  despeñarse  por  el  precipicio  forman  una  imponente  cas- 
cada. Corre  el  Llobregat  encajonado  entre  dos  murallas  de  granito  de 
150  á  200  metros  de  elevacio'n,  en  medio  de  rocas  y  formando  cascadas.' 
A  medida  que  se  sube  río  arriba  estas  murallas  van  estrechándose  hasta 
llegar  á  una  gran  cascada  de  30  metros  de  elevación,  conocida  por  Salt 
den  FU  ó.  ^ 

Corrientes  continuas. — Las  corrientes  continuas  son  llamadas  rins, 
ríos,  y  rieras,  arroyos. 

Riiis. — Se  ha  dado  el  nombre  de  rin  á  la  corriente  de  agua,  conside- 
rable y  continua,  que  tiene  su  origen  en  las  montañas  j  durante  su 
curso  recibe  la  de  arroyos  y  torrentes  hasta  que  desemboca  en  otra  co- 
rriente d  en  el  mar.  ,La  palabra  catalana  rin,  que  ha  venido  á  usarse  en 
substitución  de  Jlnmen,  deriva  de  la  latina  rivns. 

Riera. — De  la  palabra  ripa  proceden  en  el  bajo-latín  riperia  y  ri- 
varia,  cu3'as  formas  han  dado  lugar  en  el  italiano  á  la  palabra  riviera, 
en  castellano  á  ribera  (por  apócope  vera),  en  portugués  á  ribeira  (por 
apócope  beira),  y  en  catalán  á  riera.  En  su  origen  significaba  tierra 
regada  por  una  corriente  de  agua,  después  por  extensión,  el  curso  mismo 
del  agua.  Esto  explica,  porque  la  palabra  riera  en  catalán  tiene  el  signi- 
ficado de  rambla  unas  veces  y  de  arroyo  otras,  correspondiendo  por 
consiguiente  á  un  cauce  6  á  una  corriente  menos  importante  que  un  río 
y  más  que  un  torrente. ' 

Respecto  de  la  antigüedad  de  esta  palabra  puede  citarse  una  escri- 
tura del  año  95Ó,  en  que  se  hace  mención  de  unos  molinos  y  de  la  riera 
— et  ipsa  riera."^ — ^En  un  documento  cjue  es  del  año  977,  relativo  á  la 
fundación  del  monasterio  de  Sant  Pere  de  Besalú,  se  lee  respecto  del 
particular:  villaní  et  onineni  terraní  sen  rieraní,  citni  ómnibus  mo- 
lendinis  ac  molendinariis  ex  nt raque  parte.  ^ 

Márgenes. — Las  márgenes  del  lecho  por  donde  corren  los  rius  y  las 
rieras  han  sido  llamadas  sponda  y  ripa. 

Sponda." — Este  nombre  se  dio  propiamente  á  cualquiera  de  los  bordes 
de  la  cama  6  lecho,  y  con  tal  acepción  se  halla  usado  en  provenzal,  en 
italiano  y  también  en  catalán,  que  en  conformidad  con  las  le5"es  fónicas 
de  dicha  lengua,  lo  ha  modificado  en  espona.  Esta  palabra  se  aplicó 
metafóricamente  para  significar  los  bordes  ó  márgenes  naturales  del  lecho 
de  un  río. 

El  acta  de  consagración  de  la  iglesia  de  Baltarga,  en  el  condado  de 
Cerdaña^  con  fecha  del  año  890,  emplea  la  palabra  sponna  en  esta 
acepción  topográfica,  al   nombrar  ipsa  sponna  de  super  rivo  entre  los 


'  Butlleti  de  la  Associació  d'Excursións  catalana,  vol.  XI,  pág.  107. 

í  Bosch  de  la  Trinxería.— Recorfs  d'un  excursionista,  pág.  t6o. 

'  Maureta  y  Thos — Descripción  física,  geológica  y  minera  de  la  provincia  de  Barcelona,  pág.  iS. 

*  A.  A.— Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  485. 

*  Marca  hispánica,  núm.  124  del  apéndice. 


Il8  CATALUÑA 


términos ;  que  el  obispo  Ingoberto  fijo  para  los  baldíos  y  derechos  conce- 
didos á  dicha  iglesia. '  FA  nombre  de  espolia  se  halla  usado  en  Fayó, 
Nonasp  y  Favara.  5^  en  las  riberas  del  Matarranya,  en  donde  para  de- 
fensa de  las  esponas  suelen  ¡plantar  lladoners,  esto  es,  almezos,  siguien- 
do una  antigua  costumbre,  que  se  halla  conhrmada  por  una  escritura 
del  año  1045,  en  que  con  respecto  del  castillo  de  Mur,  en  el  condado  de 
Pallars,  se  dice  que  lindaba  por  occidente  in  ipsa  sponda  de  ledone.^ 

Ripa.— Esta  palabra,  de  que  procede  riba  en  catalán,  tiene  como  la 
anterior,  la  significación  de  borde  d  margen,  lo  cual  se  halla  claramente 
expuesto  en  la  escritura  de  la  impignoracion  de  una  pieza  de  tierra  que 
el  sacerdote  Pere  hizo  en  el  año  1114  á  Ramón  (juillém,  pues  se  declara 
en  ella  que  dicha  pieza  lindaba  por  occidente  in  mar gineni  dictiini 
riba.^  A  la  palabra  catalana  riba  corresponde  i^ibera  en  castellano,  pues 
ambos  significan  orilla  de  río  ó  torrente.  Respecto  de  río  se  lee  en  un 
documento  del  año  980,  que  el  castillo  de  Cabra  lindaba  por  oriente  con 
el  Pont  de  Armentera  y  con  el  río  Ga5^á,  y  seguía  dicho  río  hasta  las 
ribas  rojas,  riberas  rojas  —  ct  nadit  per  ipso  Jhunine  iisqiie  ad  ripas 
riibeas.  ^- — En  cuanto  á  torrentes  puede  citarse  una  escritura  del  año  918, 
que  habla  de  las  riberas  del  torrente  llamado  Avellano  cerca  del  río 
No5^a  en  el  Panadés,  y  describiendo  unos  lindes  dice  que  por  la  parte 
oriental  empezaba  en  el  sitio  en  que  una  ribera  es  blanca  y  la  otra  roja 
■ —  a  parte  orientis  incipii  per  ipso  torrente  ubi  una  ripa  est  alba  et 
alia  rubia.''  Como  término  orográfico  véase  la  página  7Ó. 

Nombres  de  los  ríos. — El  más  caudaloso  de  los  ríos  de  Cataluña  es  el 
Ebro,  que  nace  en  Fontibre  en  las  montañas  de  Reinosa  de  la  provincia 
de  Santander,  y  después  de  atravesar  varias  provincias  desemboca  en  el 
Mediterráneo  por  los  Alfaques.  Su  curso  es  de  123  leguas.  La  significa- 
ción de  la  palabra  Ebro  es  desconocida,  3'  su  origen  data  de  muchos 
siglos  anteriores  á  la  formación  de  la  Marca  de  España. 

Los  demás  ríos  pueden  clasificarse  por  sus  nombres,  según  se  refie- 
ran: 1.°  á  su  caudal;  2.°  á  su  curso;  3.°  á  su  cauce,  y  4."  á  sus  már- 
genes . 

Según  su  caudal. — Esta  clase  ofrece  puntos  de  vista  distintos,  á  que 
se  dieron  nombres  adecuados  á  la  cualidad  característica  de  cada  uno  de 
ellos,  y  son  relativos  á  escasez  de  agua,  á  pureza  de  la  misma,  á  su 
color  ó  á  su  temperatura, 

Escases. — Con  el  nombre  de  rio  sicco,  río  seco,  se  significó  la  esca- 
sez de  agua  del  Riiisech,  del  término  de  Tarraca  del  condado  de  Barce- 
lona, de  que  hace  mención  una  escritura  del  año  995/' 


1  Marca  hispánica,  núm.  52  del  apéndice 

»  A.  A.— R.  B.  I,  núm.  77. 

'  k.  V. — Cajón  VI,  núm.  625. 

*  A.  k. — Borre!!,  núm.  19. 

*  A.  A. — Cartuiario  de  Sant  Cugat  de!  Val!(!s,  núm.  514. 
•i  A.  C.  B. — .\ntiquit.  Lib.  III,  núm.  259,  ío!.  100. 


HIDROGEOLOGÍA  I IQ 


Puresa.—hR  pureza  del  agua  se  significo  por  medio  de  la  palabra 
merdey  y  otras  análogas. 

Los  vicenses  por  eufemismo  llaman  Mcdev  al  río  Merder,  que  pasa 
por  la  ciudad  de  Vich.  Para  la  etimología  de  este  y  otros  nombres,  que 
tienen  de  común  la  misma  radical,  no  debe  perderse  de  vista,  que  dichos 
nombres  §e  encuentran  en  los  documentos,  usados  como  calificativos  de 
aguas  corrientes,  es  decir,  de  ríos,  arroyos  y  torrentes. 

La  palabra  que  en  el  bajo-latín  corresponde  á  Merder  es  el  adjetivo 
mer-it-ariiis,  formado  con  la  radical  nier  y  los  sufijos  it  y  ariiis. 

En  el  latín  literario  iiier  es  radical  de  mer-us,  a,  iim,  que  significa 
solo,  separado;  puro,  líquido,  sin  mezcla.  Respecto  del  valor  y  uso  de 
esta  palabra,  San  Isidoro  se  expresa  en  estos  términos:  «decimos  mero  en 
»significaci6n  de  vino  puro.  Pues  llamamos  mero  á  lo  que  es  puro  y  sin 
» mezcla,  del  mismo  modo  aqiiam  meram  á  la  que  no  está  mezclada  con 
»cosa  alguna»  . '  Agua  mera  era  lo  mismo  que  agua  pura,  limpia,  clara. 

La  lengua  latina  formaba  nombres  abstractos  añadiendo  el  sufijo  tat 
á  los  adjetivos,  3^  así  de  ver -lis,  verdadero,  ver -i -tas,  tis,  verdad,  y  de 
liber,  libre,  líber -tas,  tis,  libertad.  Por  idéntico  procedimiento  el  bajo- 
latín  de  mer-tis  formó  mer-i-tas,  tis,  que  por  su  significación  es  lo 
mismo  que  pur -i-tas,  tis,  derivado  de  ptir-tis.  x^mbas  palabras  son 
sinónimas.  El  P.  Carpentier  en  su  Glossariiim  noviim  ad  ser ipt ores 
medii  aevi,  que  es  suplemento  al  de  Ducange  lo  corrobora  con  el 
siguiente  artículo:  Meritas,  tis,  Puritas,  in  veteri  Glossar .  ex  Cod. 
reg.  521. 

Por  lo  dicho  hasta  aquí  se  explica  el  origen  y  significación  de  palabras 
tales  como  meritat.  meritario,  merit abite,  nieridante,  meritantiano 
y  otras  que  en  catalán  se  han  convertido  en  merdás,  merder,  merdan- 
fd,  etc.  Estas  palabras  no  fueron  patrimonio  de  una  región  ó  comarca, 
sino  que  se  usaron  en  distintos  territorios  de  la  Marca  de  España. 

El  acta  de  consagración  de  la  iglesia  de  Guissona,  en  el  condado 
de  Urgell,  que  es  del  año  1099,  hace  mención  del  rivo  Meritario,  ^  el 
cual  es  llamado  riifo  merdario  en  la  escritura  de  la  donación  del  cas- 
tillo de  Aguda,  otorgada  en  el  año  1048  por  Borrell  Traval  ^  y  en  la 
de  donación  del  castillo  de  Figuera,  hecha  en  el  año  loóó  por  Arnau 
Mir,  entre  cuyos  lindes  se  lee:  de  parte  orie litis  in  ter minio  de  ribelles 
et  de  meridie  in  riiio  merdario,  ^  cu3^a  palabra  se  encuentra  escrita  en 
catalán  en  un  documento  del  año  10Ó7  en  el  siguiente  pasaje:  in  apen- 
dicio  de  castro  ribelles...  de  meridie  in  riuum  merder.  ^  Por  estos 
documentos  queda  comprobada  la  derivación  de  meritario  en  merdario 
y  merder. 


'  Origines,  so,  55. 

2  Marca  hispánica,  apéndice  núm.  322.- 

'  A.  U.— Cartulario  de  Seu  de  Urgell,  I,  núm.  141,  fol.  57,  col.  2. 

*  A.  U.— Id.,  I,  núm.  I  50,  fol.  54,  col   2. 

"  A.  U.— Cartulario  de  Sant  Sadurni  de  Tabernolas,  fol.  55  vuelto. 


120  CATALUÑA 


En  una  donación  que  Borrell,  conde  de  Barcelona,  hizo  en  el  año 
978,  nombra  el  viuo  merdevo  '  en  el  condado  de  Cerdanya,  que  es 
llamado  viuo  meritahilc  qiti  sciirrü  per  holuir,  en  un  documento  del 
año  1070.  ^  Con  esto  queda  demostrada  la  sinonimia  entre  meritario  ó 
merdevo  y  merit ahile . 

Una  aldea  correspondiente  al  ayuntamiento  de  Porqueras,  dentro  del 
territorio  del  antiguo  condado  de  Besalú,  es  llamada  Marlant.  Con 
referencia  á  la  misma  se  encuentran  en  los  antiguos  documentos  los 
nombres  de  Meridante,  Meritania,  Merit ats  y  Merdaneam,  con  lo 
cual  queda  puesto  de  manifiesto  el  origen  etimológico  á^  Marlant .  Entre 
los  lindes  de  la  A^Ua  Siriniano  de  dicha  localidad  son  nombrados  en  un 
documento  del  año  979,  el  rio  Meridanto.  y  el  torrente  qiievn  dicuiit 
Meridante; '  á  últimos  del  siglo  siguiente,  en  el  año  1097,  se  hace  men- 
ción de  la  Ecclesia  sancti  Qidrici  et  saiicti  Juliani  de  Meritania,  "* 
que  en  el  año  1175  es  llamada  Ecclesia  sancti  Cirici  et  sancti  Juliani 
de  Meritats.  '  La  divisoria  entre  las  parroquias  de  Porqueras  y  Marlant 
pasaba  per  rivuní  Merdaneam,  según  se  lee  en  el  acta  de  la  dedicación 
de  la  iglesia  de  santa  María  de  Porqueras,  con  fecha  del  año  1192.  ^ 

El  torrente  Garfiu,  que  nace  en  el  Coll  de  Merolla,  toma  en  Gom- 
bren}^  el  nombre  de  rio  Mar  das,  que  es  aflu3Tnte  del  Freser.  ^  El  rio 
Mardansol  toma  origen  de  las  rieras  de  Viladá  j  de  Borredá,  que  las 
separa  la  estribación  que  baja  de  Sant  Jaume  de  Frontanyá  por  Nuestra 
Señora  deis  Olms  y  Camprubí.  ^ 

Ramón  Berenguer  III  en  su  testamento  del  año  1131,  dejó  á  su  hijo 
Ramón  Berenguer  IV',  entre  otros  bienes,  Castellfullit  de  viuo  merit a- 
bili.  ^  Un  documento  del  año  1068  hace  mención  de  la  parroquia  sánete 
eidalie  de  riño  me  r  dar  i  o  en  el  condado  de  Ausona.  '° 

La  comarca  del  Valles  proporciona  también  datos  sobre  el  particular. 
La  riera  de  Merddm,  "  que  pasa  cerca  de  Mollet,  es  mencionada  en  un 
documento  del  año  1 06  7  con  referencia  á  la  parroquia  de  Santa  María  de 
Caldas,  como  riuiincido  qne  nocaut  merdanciano.  '^  El  testamento  de  Ar- 
nau  Guillem  con  fecha  del  año  1111  cita  el  torrente  qiU  iiochant  mer- 
dancio  qid  disciirrit  de  palacio  de  aries.^'^  Con  relación  á  la  parroqia 
de  Sant  E-íteve  de  Vilanova  de  la  Roca,  en  la  misma  comarca  del  Valles, 
es  nombrado  en  el  año  1065  el  rio  merit  ahile  ' '  al  cual  se  le  han  dado 


'  A.  U. — Cartulario  de  Sant  Sadurn!  de  Tabernolas,  fol.  63  vuelto. 

2  A.  U. — Cartulario  de  Seu  de  Urgell,  I,  núm.  702,  fol.  212  vuelto,  col.  i. 

*  iMarca  hispánica,  apéndice  núm.  126. 
''  Id.,  col.  1200. 

*  Id.,  col.   1 367. 

"^  Alsius. — Ensaig  histórich  sobre  la  yila  de  Banyolas,  pág.  126. 

'  Butlleti  de  la  Aisociació  d'Excursións  catalana,  tomo  XI,  pág.  282. 

8  Maureta  y  Thos. — Descripción  física,  geológica  y  minera  de  la  provincia  de  Barcelona,  pág.  33. 

s  A.  A.— R.  B.  IV,  núm.  6,  y  Marca  hispánica,  apéndice  núm.  381. 

'■•  A.  C.  B.— Antiquit   Lib.  II,  núm.  42,  fol.  15. 

"  Butlleti  de  la  Associació  d'  E.xcursións  catalana,  tomo  IV,  pág.  1 34. 

"  .A.  C.  B. — .\nliquit.  Lib.  1,  núm.  537,  fol.  199  vuelto,  y  .\.  \. — R.  B.  I,  núm.  379. 

13  A.  A.— R.  B.  III,  núm.  135. 

1'»  A.  C.  B. — .Antiquit.  Lib   III,  núm,  49,  fol.  21. 


HIDROGEOLOGIA  12  1 


diferentes  nombres,  que  forman  una  variada  sinonimia:  en  el  año  1050 
se  le  Hamo  meritabüc  sitie  mevitiide;  '  en  993  ^  y  en  1047  '  nievdatio; 
en  1122 ''  y  en  1 161  ^  mevdas,  y  por  último  meritat  en  el  año  1123.  ^ 

Los  nombres  de  rieras  y  torrentes  que  algunas  calles  de  la  ciudad  de 
Barcelona  llevan  todavía,  son  recuerdo  de  las  corrientes,  que  descendien- 
do de  la  montaña  del  Tibidabo  surcaban  en  varias  direcciones  los  subur- 
bios de  la  ciudad .  De  "ellas  fueron  borrííndose  con  el  tiempo  los  vestigios 
á  medida  que  la  ciudad  extendía  sus  límites  más  allá  de  los  antiguos 
muros  que  ceñían  su  acrópolis.  Entre  estas  corrientes  de  curso  intermi- 
tente había  la  riera  de  Merda?ifd,  de  la  cual  no  queda  vestigio  alguno, 
solamente  los  documentos  guardan  el  recuerdo  de  su  nombre. 

La  primera  vez  que  se  hace  mención  de  dicha  riera  6  arroyo  es  en 
un  documento  del  año  933,  en  Cjue  se  habla  del  ara  galio  que  diciint 
merit anciano,'^  llamado  en  el  año  1029  torrente  merdanciano^  y  ri- 
ntdum  de  merdanfano  en  el  año  1075, ^  con  cuyas  palabras  se  da  á  en- 
tender que  sería  poca  la  importancia  de  su  cauce. 

El  curso  que  seguía  esta  riera  ó  arroyo,  dentro  del  territorio  que 
antes  del  siglo  XII  era  suburbio,  está  indicado  por  diferentes  escrituras. 
Procedía  de  Sant  Martí  de  Proveníais,  según  se  echa  de  ver  de  una  es- 
critura de  venta  del  año  1087  en  que  se  lee:  tibi  dono  atqiie  tiendo  in 
provincialis,  terminatttr . . .  ab  occiduo...  in  inerdancia¡io.'°  I'£isíiha. 
cerca  de  la  iglesia  de  Sant  Cugat — prope  ecclesiam  sancti  ciiciiphatis. . . 
imda  de  merd anciano/^  y  por  la  capilla  de  Marcús — ab  oriente  in 
alodio  c apelle  bernardi  niarcttcii. . .  ab  occiduo  in  calle  merdatiani — 
según  un  documento  del  año  1212."  De  allí  iba  en  dirección  hacia  Santa 
María  del  Mar,  como  se  desprende  de  la  donación  que  en  el  año  1107 
el  clérigo  Bernat  Armengol  hizo  á  la  canónica,  en  que  se  lee:  prope  mer- 
dantianum  siue  in  calle  qiU  uadit  ad  sanctam  mariam  maris. ''  Des- 
embocaba luego  en  el  Mediterráneo,  según  se  echa  de  ver  de  un  docu- 
mento del  año  1116,  que  dice:  jiixta  dectirstini. . .  torrentis  nierdan- 
ciani...  aut  longe  a  littore  maris.  '^ 

Esta  riera  existía  aún  á  mediados  del  siglo  XIII.  Habla  de  ella  un 
privilegio  expedido  en  el  año  1257,  en  la  ciudad  de  Lérida,  por  el  rey 
Jaime  I,  á  14  de  septiembre,  en  que  se  lee:  quod  possitis  libere  cons- 


'  .\.  C.  B.— .\ntiquit.  Lib.  III,  núm.  54,  fol.  22. 

2  A.C.  B.-Id.,IlI,  núm.  42,  íol.  13. 

'  .\.  C.  B. — Id.,  I,  núm.  592,  íol.  197  vuelto. 

*  .\.  C.  B. — Id.,  ni,  núm.  57,  fol.  22  vuelto. 
'  .\.  C.  B.— Id.,  III,  núm.  67,  íol.  24  vuelto. 

8  .\.C.  B.— Id  ,  III,  núm.  53,  íol.  22. 

'  .K.  C.  B.— Id.,  I,  núm.  23  fol.  r  1  vuelto. 

*  .\.  A. — Berenguer  Ramón,  I,  núm.  75. 

9  .\.  C.  B. — Aniiquit.  Lib.  I,  núm.  280,  íol.  112  vuelto. 
"  A.  A.— R.  B.  II,  núm.  45. 

"  A.  C.  B.— Antiquit.  Lib.  I,  núm.  589,  fol.  1  16. 

"  .K.  C.  B. — Id.,  I,  núm.  1045,  íol.  365. 

»3  A.C.  B— Id.,  111,  núm.  151,  íol.  53. 

H  A.  C.  B.— Id.,  I,  núm.  67,  fol.  35. 
l6 


122  CATALUÑA 


tniere  et  hedificare  iioltas  jiixta  domos  itestvas  iii  illa  Riera  de 
Merdan^ano,  et  jiixta  capellam  beniardi  niarcíicii  inter  domos  iies- 
tras  et  domos  que  fnenint  petri  boqucvii  quondam . '  De  la  mención 
que  aquí  se  hace  de  la  capilla  de  Marcús  \  de  las  casas  de  Pere  Boquer, 
de  que  procede  el  nombre  de  la  calle  de  Boquer,  que  todavía  existe,  se 
desprende  que  la  vicva  de  Merdan^á  tenía  su  cauce  en  la  que  es  hoy 
calle  de  Monteada. 

Un  tovvent  que  dicunt  uwvdan^ano  es  nombrado  con  referencia  á 
Sant  Esteve  de  Arabell  del  condado  de  Urgcll,  en  una  escritura  de  dona- 
ción otorgada  en  el  año  1055  por  los  consortes  Bofill  y  Gerberga.^ 

Color. — El  nombre  iiiger,  negro,  aplicado  como  calificativo  de 
corrientes  de  los  ríos,  expresa  ideas  relativas,  puesto  que  si  bien  se  dice 
de  las  aguas,  es  sin  embargo  con  relación  al  lecho  por  donde  ellas  corren. 

En  la  descripción  de  los  términos  de  Solsona,  con  fecha  del  año  977, 
se  habla  del  riuo  uigro,  ^  llamado  rio  ñero  en  un  documento  del 
año  997."*  De  un  riuo  ¡ler  da  cuenta  la  escritura  de  donación  de  Mir 
Bels,  del  año  1071,  con  referencia  á  Sant  Julia  de  Loria  en  el  valle  de 
Andorra.^  El  puerto  de  Viella,  en  el  v¿dle  de  iVrán,  es  corto,  pero  ele- 
vado, 3^  de  él  y  de  las  montañas  que  bordean  la  pintoresca  ribera  de  la 
capital  nace  el  riu  riere,  río  negro,  así  llamado  porque  si  bien  sus  aguas 
son  cristalinas,  el  cauce  .sin  embargo  se  halla  sembrado  de  piedras  ne- 
gras, que  le  hacen  aparecer  de  dicho  color.  Atraviesa  la  capital  del  valle 
y  á  veinte  pasos  de  la  población  entra  en  el  Carona  por  su  margen  iz- 
quierda .  ^ 

Temperatura. — Un  documento  del  año  944  hace  mención  de  un 
villar  del  condado  de  Gerona,  situado  en  la  dependencia  de  Sant  Martí, 
cuyo  nombre  de  Rivofredo,  río  frío,  indica  la  temperatura  baja  de  la 
corriente  á  que  se  refiere.'  La  escritura  de  donación  del  conde  Fredelaus, 
del  año  8 1 5 ,  cita  un  riuo  fred  en  la  Cerdaña .  '^  Con  relación  á  la  villa 
llamada  Timoneda  habla  de  un  riuo  f  reto  en  el  condado  de  Urgell,  una 
escritura  del  año  999,"^  ^  en  el  condado  de  Barcelona  es  nombrado  en  el 
año  1077,  un  torrente  llamado  rio  fredo,  situado  cerca  del  castillo  de 
Santa  Perpetua.  '" 

Segi'm  su  curso. — La  dirección  tortuosa  de  una  corriente  de  agua  fué 
también  uno  de  sus  caracteres  distintivos  y  fundamento  de  su  denomi- 
nación. Con  referencia  al  valle  de  Broca  y  Llillet,  en  el  condado  de  Cer- 
daña, es  nombrado  en  el  año  984  el  Riotorto, ''  y  el  vizconde  Pere   Ra- 


1  A.  A  —Registro  9,  fol.  ;6. 

"  .\.  U. — Cartulario  de  Seu  de  Urgell,  I,  niim.  349,  fol.  1  13,  col.  2. 

3  A    (J. — Id.,  I,  núiii.  8s9,  fol.  249  ■^"e'tc)- 

'"•  .\.  U.— Id.,  1,  núm.  182,  fol.  67,  col.  1. 

*  .\.  U. — Id.,  1,  niim.  497,  fol.  tí 8  vuelto,  col.  2. 

•>  Maduz. — Diccionario  geográfico,  touio  11,  pág.  40   ,  col.  1. 

'  Marca  hispánica,  núm.  80  del  apéndice. 

8  A.  U. — Cartulario  de  Sant  Sadurni  de  Tabernolas,  fol.  6;. 

!•  .\.  U. — .\rmario  Vil,  Cajón  .\lós. 

19  A    A.— B.  U.  II,  núm.  lí. 

1'  Marca  hispánica,  ni'iui.  1  J2  del  apéndice. 


HIDROGEOLOGÍA  123 


mon,  en  su  testamento  del  año  1 1  14.  hace  mención  del  riii  tort  en  el 
pago  d  distrito  de  Baridá  también  en  la  Cerdaña.'  Es  nombrado  en  el 
año  1079  el  viiiuní  ciiriiwn,  riu  corb,  6  río  curvo,  con  relación  al  casti- 
llo de  Angulariola,  iunto  á  los  términos  de  Tárrega." 

Según  su  cauce. — Han  servido  de  base  para  dar  nombre  á  los  ríos, 
los  lodos,  arenas  ó  piedras  contenidas  en  su  cauce. 

En  la  provincia  de  C^erona  hay  un  lugar  llamado  Rhidcllots  de  la 
Creii,  río  de  lodos,  que  corresponde  al  ayuntamiento  de  Palol  de  Rebar- 
dit,  situado  á  una  legua  v  media  de  Gerona,  del  cual  hace  mención  con 
el  nombre  de  rio  de  Lliitos,  la  l^ula  del  ¡^apa  Benedicto  VIII  expedida 
en  el  año  1017  á  favor  del  monasterio  de  Sant  Esteve  de  Bañólas.'  Dis- 
tante dos  leguas  y  media  de  Santa  Coloma  de  P'arnés  se  encuentra  el 
lugar  de  Riudellots  de  la  Selva,  cuya  iglesia  de  Sant  Esteve  de  rivo 
de  luto,  es  mencionada  en  un  documento  del  año  io()j[.'^ 

Con  relación  al  castillo  de  .Vngulariola  es  mencionado  en  el  año  1079 
el  riuiují  arenavwn,  que  constituía  uno  de  sus  lindes. '  La  villa  llama- 
da Rhidarenas  está  situada  cerca  de  Santa  Coloma  de  Parnés  en  la 
provincia  de  Gerona. 

A  una  legua  de  Mch  se  halla  la  ^■illa  de  Sant  Martí  de  Riudepevas, 
cuya  parrochia  sancti  martini  de  vino  petranim  se  encuentra  men- 
cionada en  un  documento  del  año  11(37.'' El  nombre  de  la  villa  de 
Riiidecols  en  la  provincia  de  Tarragona,  significa  lo  mismo  c[ue  Riu- 
depevas, porque  la  palabra  eol  es  contracci()n  de  cool  procedente  de 
codol,  piedra,  mediante  la  pérdida  de  la  d . 

Según  sus  niárg-enes. — Los  nombres  de  ríos,  que  dicen  relación  con 
sus  márgenes,  pueden  ser  estudiados  desde  dos  distintos  puntos  de  vista, 
es  decir,  según  la  distancia  que  separa  entrambas  márgenes,  y  según  la 
vegetación  que  en  ellas  crece. 

Medida.- — El  nombre  de  un  lugar  situado  cerca  de  Gualba  en  el 
Montseiw,  llamado  pevtigacio  en  un  documento  del  año  1038,"  pro- 
cede directamente  de  la  palabra  pevticacio,  que  deriva  de  pevtica,  y 
significa,  según  dice  Ducange,  una  medida  agraria  que  consta  de  dos 
pasos  ó  diez  pies  geométricos.  Este  nombre,  debido  al  del  vio  que  diaint 
pertegacio,  de  que  hace  mención  una  escritura  del  año  1023, '^  se  refiere 
á  la  distancia  de  dos  pasos,  que  separa  una  margen  de  otra  de  dicho 
río.  Aparece  esta  palabra  con  terminación  propia  de  la  lengua  catalana 
en  el  documento,  que  con  fecha  del  año  1095,  cita  la  pavvochia  sancti 
mavtini,  que  diciint  pevtegas.'^  Ya  en  el   año   984  se  encuentra  men- 


'  k.  U.— Cartulario  de  Seu  de  Urgell,  I,  núm.  671,  íol.  204  vuelto,  col.  2. 

'  A.  .A..— B.  R.  II,  núm.  41. 

'  Marca  hispánica,  ntírn.  174  del  apéndice. 

*  Villanueva. — Viaje  literario,  tomo  \'ll.  pág.  loj. 

»  A.  A.— B.  R.  II,  núm.4t. 

^  A.  A.— Alf.  I,  núm.  41. 

'  A.  K. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  953. 

'  A.  .\. — Id  ,  núm.  952. 

9  A.  A  —Id.,  núm.  956. 


1 24  CATALUÑA 


donada  la  forma  periagas, '  que  ha  dado  lugar  á  Parta gaf  6  Parta- 
gds  como  apellido  catalán  muy  conocido. 

Corresponden  al  concepto  de  medida,  aunque  indeterminada,  los 
nombres  de  rio  lato,  río  ancho,  y  rio  maiore,  río  ma3^or,  que  con  refe- 
rencia al  término  de  Artes  del  condado  de  Manresa,  ^  á  Ripollet  del  de 
Barcelona,  mencionan  dos  distintos  documentos  de  los  años  1044  y  987 
respectivamente,  ^ 

Vegetación. — A  tres  leguas  de  Igualada  hay  la  villa  de  Sant  Ptre 
de  Riíidevitlles,  situada  en  un  valle  dividido  por  un  pequeño  río  que 
lo  cruza  por  medio.  El  nombre  de  esta  villa  lo  interpreta  Cénac-Moncaut 
diciendo,  que  significa  Saint  Pierre  des  Pétits  Rídsseanx,  esto  es, 
San  Pedro  de  los  Arroyuelos. '  Esta  interpretación  carece  de  todo  funda- 
mento. Los  documentos  de  los  siglos  X,  XI  3^  XII,  concernientes  á  la 
citada  villa,  dan  noticia  de  la  forma  primitiva  de  su  nombre.  La  más 
completa  es  la  de  rio  de  berilas,  de  que  hace  mención  un  documento 
del  año  992,''  pues  en  todos  los  demás  aparece  abreviada  por  haber  sido 
suprimida  la  /  de  la  segunda  sílaba,  dando  lugar  á  rio  de  birlas,  que 
se  lee  en  una  escritura  del  año  918.^  Esta  resultó  ser  la  forma  definitiva 
según  aparece  en  varios  documentos,  que  proporcionan  los  siguientes 
datos:  i'io  birlas  en  el  año  956,''  rivobirlas  en  101 1,^  riobirllas 
en  1031,^  rivo  de  birle  en  1118,^  y  finalmente  el  ridebirles, '°  que  se 
encuentra  en  un  documento  sin  fecha,  quedo  transformado  en  riiidevit- 
lles  por  etimología  popular. 

La  palabra  berila,  en  primer  lugar  citada,  se  refiere  á  berida  que 
Marcellus  Empiricus  menciona,  y  así  como  berila  dio  lugar  á  birla  en  el 
nombre  de  la  villa  de  que  se  trata,  del  mismo  modo  de  bernia  resulto  en 
francés  berle,  que  es  berro  en  lengua  castellana.  También  se  encuentra 
berle  como  nombre  local.  En  la  carta  otorgada  en  el  año  1080  á  favor  de 
la  abadía  de  Sant  Pons  por  Guillem  IV  duque  de  Tolosa,  se  hace  mención 
de  la  parrochia  sancti  Aniantii  de  Berles,  que  por  el  norte  lindaba 
con  la  de  Pradas.  "De  lo  dicho  resulta,  que  Riudevitlles  es  palabra 
formada  por  etimología  popular  de  ridebirles,  ^  esta  procedente  de  rio 
de  bernias,  equivale  á  río  de  berros,  por  las  berreras  6  berrazales  que 
en  el  mismo  río  existen. 

Los  sauces  son  árboles  que  se  crían  también  en  las  orillas  de  los  ríos, 
como  lo  hizo  notar  Virgilio  cuando  á\]o:  Jlinninibns  salices  nascuntnr .  '^ 


'  A.  A. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  955. 

2  A.  A. — R.  B.  I,  núm.  148,  y  Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  98;. 

3  Histoire  des  peuples  et  des  États  pyrénéens,  II,  nota  D,  pág.  625. — París,  1874. 

*  A.  A.— Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  515. 

*  A.  A. — Id.,  núm,  514. 

*  A.  A. —  Id,,  núm.  485. 

T  A.  A. — Ramón  Borrell,  núm.  99. 

8  .\.  A. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  423. 

9  A.  A.— R.  B.  III,  núm.  200. 

1*  -V.  A.— Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  489. 

*i  Histoire  de  Langucdoc,  tomo  III,  pág.  579.  edición  de  Tolosa,  1842. 

is  Geórgicas,  libro  II,  verso  lio. 


HIDROGEOLOGÍA  125 


No  es  raro,  pues,  hallar  hecha  mención  de  ellos  como  distintivo  de  tales 
corrientes.  En  la  escritura  de  donación  que  en  el  año  882  hizo  Adell  á 
Sant  Pere  de  Vich,  respecto  de  la  villa  de  Fontcuberta  se  lee  sobre  el 
particular,  que  la  casa  lindaba  por  el  norte  con  el  río  de  los  sauces 
que  había  allí — t?i  rio  de  ipsos  salices  qid  ibidern  stint. ' 

En  las  márgenes  del  río  Besos  se  encuentran  hermosas  salcedas, 
que  no  solamente  han  entusiasmado  á  los  poetas,  y  á  los  naturalistas, 
sino  que  han  sido  también  motivo  ó  tema  de  celebrados  cuadros  pictóri- 
cos.'El  sabio  botánico  D.  Antonio  Cipriano  Costa,  encontró  en  dichas 
márgenes  la  salix  ligiistrina  y  en  las  orillas  del  mismo  río  hacia  Sant 
x'\driá  la  salix  rubra. '  El  cronista  Pujades,  hablando  de  este  río,  escribe, 
que  no  puede  decirse  de  donde  nace,  por  no  hallar  su  nombre  más  arriba 
de  Monteada,  pero  muchas  aguas  que  lo  forman  descienden  de  Gualba  y 
Llinás.  Las  más  abundantes  son  las  del  Congost,  que  bajando  de  Cente- 
llas á  la  Garriga,  Granollers,  Palou  y  Montmcló,  pasan  por  el  Pía  de 
Matabous  hasta  Monteada,  en  donde  se  juntan  con  las  aguas  de  Sentmenat 
y  RipoUet,  corriendo  desde  aquí  por  entre  Santa  Coloma  de  Gramanet 
y  la  Trinitat  hasta  el  mar  Mediterráneo  entre  Badalona  3^  Barcelona.-^ 

En  uno  de  los  más  antiguos  documentos,  con  fecha  del  año  990,  se 
léela  palabra  bissaiicio,  como  nombre  de  este  río.  ^  Esta  palabra  se 
encuentra  modificada  en  el  testamento  de  Berenguer  Ramón  I,  de  30  de 
octubre  del  año  1032,  por  aparecer  cambiado  en  o  el  diptongo  au  al 
nombrarse  el  ainnein  bissocium.'^  Además  por  la  pérdida  de  una  de  las 
dos  eses  resultaron  dos  respectivas  variantes,  la  de  riiio  bisaiicii  de  un 
documento  del  año  1122^  y  la  de  flwncn  bisocii  de  otro  de  1073.^ 
Resulta,  pues,  que  de  bissaiicio  se  formó  bi socio  y  que  de  este  último 
nombre  procede  Besó(,-  ó  Besos. 

La  significación  de  Besos  solamente  puede  ser  revelada  por  su  etimo- 
logía, de  la  cual  bissaiicio,  como  palabra  más  antigua  y  más  completa, 
es  la  base  y  fundamento  principal.  En  ella  se  transparentan  el  adverbio 
his  y  el  substantivo  saiicio.  El  adverbio  bis,  por  no  referirse  á  verbo, 
tiene  aquí  valor  de  numeral  cardinal  3"  significa  dos,  y  el  substantivo 
saiicio  equivale  á  salceda  ó  sitio  poblado  de  sauces.  El  río  Besos  es,  pues, 
río  de  dos  salcedas,  y  dos  tiene  efectivamente,  una  en  cada  orilla,  como 
queda  demostrado  por  lo  que  antes  se  ha  expuesto.  Con  todo  es  de 
advertir,  que  según  dice  Ducange  en  su  Glossariwn  ad  scriptores 
mediae  et  infimae  latinitatis,  es  la  palabra  saiicia  la  que  significa 
salceda,  que  en  francés  es  saussaie.  La  composición  habría  de  ser,  pues, 


'  A.  V.— Cajón  VJ,  núm.  592. 

'  Memorias  de  la  Associació  d'Excursións  científicas,  vol.  IIl,  pág.  6g. 

'  Introducción  á  la  Flora  de  Cataluña,  pág.  228. 

*  Coronica  universal  del  Principal  de  Catalunya,  vol.  I,  lib.  i,  cap.  16. — Barcelona,  1609. 

"  A.  A.— Borrell,  núm.  55. 

'  P.  de  Bofarull.  — Los  condes  de  Barcelona  vindicados,  tomo  I,  pág.  253. 

'  A.  A.— Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  153. 

'  A.  A.— Id.,  núm.  927. 


1 26  CATALUÑA 


bissaitcia  y  no  bissaticio,  pero  debe  tenerse  en  cuenta  que  se  trata  del 
bajo-latín,  que  tiene  poca  fijeza,  como  lo  demuestran  los  ejemplos  antes 
aducidos,  en  que  bissmicio  se  halla  usado  como  si  perteneciera  á  dos 
categorías  gramaticales,  esto  es,  como  adjetivo  en  aiiincín  bissocium  j 
como  substantÍA'o  en  rüio  bisaiicii,  de  lo  cual  se  desprende  que  del 
femenino  bissmicia  se  formo  el  masculino  bissauciiis  al  entrar  en  com- 
posicio'n  con  el  adverbio. 


-^>- 


XV 


CORRIENTES    INTERMITET^TES 


Aragarium.— Aragallum.— Xaragallum. — Borra.— Borrella.  —  Borrellaria.  —  Are- 
nium.  —  Riera. —Aqual.  —  Torrent.  —  Nombres  de  los  torrentes. — Según  su 
caudal. — Según  su  cauce.  — Según  el  lugar.  — Confluencia. 


Corrioiites  iiitenniteutes. — Las  huellas  indelebles  que  las  aguas  llove- 
dizas dejan  de  su  paso  sobre  la  tierra,  han  recibido  diferentes  nombres. 
Con  respecto  de  sus  cauces,  estas  cor  vientes  intermitentes  han  sido  lla- 
madas: aragarium,  aragallum,  xaragallum,  borra,  borrella,  bo- 
rrellaria, areniími  y  riera.  Con  relación  á  las  aguas,  que  corren  por 
ellos,  han  recibido  los  nombres  de  aqual  3^  torrent. 

Aragarium. — Esta  palabra  significa  zanja  ó  depresión  que  natural- 
mente deja  formada  en  el  terreno  el  paso  de  las  aguas  llovedizas,  propia- 
mente es  el  badén  6  arro3"0  seco  que  forman  las  corrientes  de  las  aguas. 

El  nombre  aragariiun  es  un  compuesto  de  tres  elementos:  de  la 
raíz  ar  y  de  los  sufijos  ag  y  arium.  La  raiz  ar  envuelve  la  idea  de  abrir 
surco  en  la  tierra,  y  de  ella  dimana  el  verbo  ar-are,  que  tiene  esta  sig- 
nificación. El  sufijo  eg,  cambiado  en  ag  por  analogía  con  la  vocal  ini- 
cial, da  á  la  raíz  ar  valor  frecuentativo  al  convertir  el  verbo  ar-ar-e  en 
ar-eg-are.  Que  esta  última  forma  no  es  ficticia,  se  prueba  por  medio 
del  vocablo  ar-eg-a,  que  como  calificativo  de  bestia  se  encuentra  en 
una  escritura  del  año  1115,  en  que  se  lee  el  siguiente  pasaje:  boues 
aiitem  el  omnes  alias  bestias  aregas  cum  toto  suo  aper  et  cum  ipso 
ar  atore  qui  inde  araiierit. '  Por  último  el  sufijo  arium  indica  un  objeto 
que  tiene  relación  con  la  idea  significada  por  la  radical  ar-eg- . 

'     k,  C.  B. — .\ntiquit.  Lib.  I,  núm.  256,  fol.  I05. 


128  CATALUÑA 


La  palabra  aragavhmi  es  la  forma  usada  en  los  condados  de  Urgell 
y  Pallars,  según  lo  atestiguan  los  documentos  de  los  siglos  X  y  XI.  En 
una  donacio'n  de  Ato  y  Geruza,  con  fecha  del  año  988,  se  lee:  aquis 
aquarum  iiie  diictihiis  iiel  rediictibus  cuín  fontamilis  siiie  aragariis. ' 
En  otra  del  año  1001  se  habla  de  aqitis  decitrsibits  sitie  aragariis,''  y 
en  la  donación  que  en  el  año  1055  hizo  Ermessindis,  condesa  de  Pallars, 
se  encuentra  el  siguiente  pasaje:  torras  cultas  uel  incidías,  riiptas 
adhiic  rupturas  cuui  illorum  aragariis.'^  La  forma  contracta  arga- 
ria,  en  plural,  se  halla  en  un  documento  del  año  1041.  * 

Aragallum. — La  palabra  aragariiim  se  convirtió  en  aragalium, 
merced  al  cambio  mutuo  de  r  y  /  de  la  última  sílaba.  Esta  forma  se 
encuentra  en  un  documento  del  año  1001,  en  que  se  lee:  in  ipso  ara- 
galio  qui  per  imber  disciirrit.'  La  asimilación  de  la  sílaba  li  en  II, 
como  ocurrió  con  respecto  de  las  palabras  catalanas  mu-ll-er,  fi-ll-a, 
procedentes  de  niu-li-er,  fi-li-a,  dio  lugar  al  vocablo  araga-ll-iim,  lo 
cual  se  echa  de  ver  en  un  documento  del  año  1013,  en  que  se  cita  esta 
palabra,  y  al  mismo  tiempo  se  la  define  en  estos  términos:  et  iiadit  per 
ipsiun  aragalium  unde  aqiia  decurrit  tenipore  pluuiarwn.^ 

De  aragalium  procede  aragall  en  catalán,  que  es  al  mismo  tiem- 
po nombre  de  lugar  y  apellido.  En  el  testamento  de  Pere  de  Aragal, 
del  año  1170,  se  consigna  entre  otros  un  legado  con  expresión  de 
nombre  de  lugar,  diciendo:  dimissit  sánete  marie  de  aragal  totum 
hoc  quod  habebat  in  passatem .  ^  La  heráldica  poco  escrupulosa  las  más 
veces  en  cuestión  de  etimologías,  desconociendo  el  origen  y  significación 
de  aragall,  paró  mientes  solamente  en  la  última  sílaba  gall  y  adornó 
en  consecuencia  con  un  gallo  de  sable,  barbelador  y  crestado  de  gules  en 
campo  de  oro,  el  escudo  de  la  noble  familia  de  Aregall  de  Barcelona.*^ 

La  substitución  de  //  por  y,  muy  común  en  algunas  comarcas  de 
Cataluña,  tuvo  también  lugar  en  esta  palabra,  como  lo  patentiza  un 
documento  del  año  1195,  en  que  se  halla  escrito  aragay,'^  y  además  el 
apodo  con  que  en  1412  era  conocido  un  pobre  llamado  Pere  Navarro, 
alias  Aragays."' 

En  la  provincia  de  Lérida  suele  decirse  aragall,  y  también  como  en 
Nonasp,  argall,  cuyo  diminutivo  es  argallet. 

Xaragallum. — Esta  palabra  difiere  de  la  anterior  únicamente  por  la  X 
inicial,  pues  por  lo  demás  es  idéntica  á  ella  en  cuanto  á  su  origen  3^  sig- 
nificación. 


•  A.  U.— Cartulario  de  Seu  de  Urgell,  I,  núm.   182,  fol.  67,  col.  l. 
i  A.  U.— Id.,  I,  núm.  1 12.  fol.  49,  col.  1. 

•*  A.  U. — Id.,  I,  núm.  607,  fol.  n^i  vuelto,  col.  l. 

'*  .A.  U.— Id.,  I,  núm.  216.  fol.  77,  col.  2. 

"  A.  A. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  451. 

6  A.  A.— Id.,  núm.  431. 

'  A.  U.— Cartulario  de  Seu  de  Urgell,  I,  núm.  888,  fol.  256  vuelto,  col.  2. 

*  Garma. — Adarga  catalana,  tomo  II,  pág.  136. 

3  A.  k. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  880. 

'"  A.  .\. — Registro  2361,  fol.  3  vuelto. 


CORRIENTES    INTERMITENTES  I  29 

Esta  X  inicial  se  encuentra  en  un  antiguo  documento  sin  fecha,  que 
es  un  breve  ó  resumen  de  las  albergas  que  el  conde  del  Rosscllo  había  de 
percibir  en  los  condados  de  Empurias  y  Peralada.  En  dicho  documento 
se  lee  el  siguiente  pasaje,  en  que  está  contenida  la  palabra  en  cuestión: 
et  in  tota  plano  de  iinpiirias  usqiie  ad  fliimen  teder,  excepto  xaya- 
gallo.' 

Mistral  en  Loa  tresov  don  felihvige  equipara  la  palabra  gavagai 
del  provenzal  con  la  catalana  xavagay  d  xavagall,  atribuyéndole  el 
significado  de  sima  d  abismo.  Cita  como  ejemplo  Lou  Gavagai  de  Saiii- 
te-Ventüri,  esto  es,  la  sima  de  Santa  Victoria  (Sainte-Victoire),  cerca 
de  Aix,  cjue  tiene  120  metros  de  profundidad. 

También  se  toma  xavagall  en  significación  de  barranca  ó  quiebra 
profunda,  que  hacen  en  la  tierra  las  corrientes  de  las  aguas,  como  dice 
Labernia  en  su  Diccionavi  de  la  Llengíia  catalana.  El  uso  sin  em- 
bargo atribuye  generalmente  á  esta  palabra  la  significación  de  badén  en 
las  dos  acepciones  al  principio  citadas  en  la  definición  de  avagall,  como 
puede  verse  en  el  pasaje  siguiente,  tomado  de  la  novela  Lo  castell  de 
Sabassona:  «Los  frets  excessius  que  á  mitg  Febrer  de  1854  se  sentiren  en 
»la  plana  de  Vich,  gelant  l'aygua,  que  provenint  del  desgel  de  la  neu^ 
»s'havia  introduhit  dintre  deis  poros  de  las  rocas,  esquerdaren  enormes 
»penyas  que,  desprenentse  de  llurs  sitiáis  seculars,  rodaren  al  fons  de 
»solitarias  valls  y  deis  xavagalls  de  remorosas  torrenteras.  ^> 

Aú  como  avagall  está  en  uso  en  la  parte  occidental  de  Cataluña,  la 
palabra  xavagall  es  la  forma  corriente  y  peculiar  de  la  parte  oriental 
del  mismo  principado. 

Borra. — Esta  palabra  significó  barranca  ó  quiebra  profunda,  que 
hacen  en  la  tierra  las  corrientes  de  las  aguas.  Lo  mismo  bovva,  que 
biivvó,  están  en  íntima  conexión  con  las  palabras  italianas  bovvo  y 
huvvone,  que  tienen  el  mismo  valor  significativo. 

El  castillo  de  Castellet,  situado  cerca  de  Vilafranca  del  Panadés, 
lindando  con  términos  de  los  de  Olérdula,  Vendrell,  Santa  Oliva,  Bañe- 
ras y  Castell vell ,  ^  tenía  dentro  de  su  territorio  el  río  llamado  vino  de 
pixa  bovves  en  un  documento  del  año  1070  '  y  torrente  áQ  fila  bovves 
en  otro  de  1157.^  Con  tales  denominaciones  se  significa ,  en  uno  y  otro 
caso,  que  á  dicho  río  ó  torrente  afluyen  las  aguas  que  corren  por  las 
boy  vas  ó  barrancas.  • 

Con  el  nombre  de  Buvvó  es  conocido  el  río,  que  nace  en  el  término 
de  Bassagoda,  baja  por  el  de  Llorona,  Salas  y  Argelaguer,  y  se  une  con 
el  Fluviá  á  un  cuarto  de  legua  distante  de  este  último  pueblo.  Su  vado 
es  temible  en  la  carretera  de  Besalú  en  tiempo  de  lluvias.'' 


'  A.  ,\. — Registro  4,  fol.  175. 

2  Salarich.— Obra  citada,  pág.  I. 

a  A.  A.— R.  B.  I,núm.4S6. 

*  A.  A.— R.  B.  I.  núm.  420. 

"  A.  .\.— Cartulario  de  Sant  Ciigat  del  Valles,  núm.  586. 

*  Madoz. — Diccionario  geográfico,  tomo  Xil,  pág.  264,  col.  i, 

'7 


1 3o  CATALUÑA 


Borrella. — Cita  Muratori  la  palabra  bur relia,  diciendo  que  es  un 
diminutivo  derivado  de  borro,  cuya  significación ,  según  él,  es  la  de 
pequeño  ho3^o. '  Este  nombre  se  halla  mencionado  como  uno  de  los  lími- 
tes de  la  iglesia  de  Sant  Pere  de  Riudevitlles,  en  una  escritura  del  año 
loii,  en  que  se  lee:  terininatiir . . .  usque  in  gurgite  qiiem  nocaut 
borrello .  ^  La  antigua  forma  catalana  es  la  de  borrell . 

Borrellaría. — De  borrella.  se  formó  el  nombre  borrellaria  de  signifi- 
cación colectiva,  al  cual  corresponde  borrellera  en  catalán.  La  escritura 
de  dotación  de  la  iglesia  de  Sant  Aliquel  de  Olérdula,  que  es  del  año  991, 
contiene  esta  palabra  en  el  párrafo  siguiente :  A  parte  occidentis  inqiioat 
in  iaui  dicto  riiiido  bailo  bono  et  injungit  in  rio  qui  dicitiir  sancti 
stephani,  et  sic  per  ipsa  sinapi,  et  per  ipsas  BORRELLARIAS  et  per 
argadarias,  et  nsqiie  ad  pino  de  fluridio . ' 

Las  palabras  borrellarias  y  argadarias,  ó  sea,  borrelleras  y  ara- 
galleras  ó  xaragalleras,  son  nombres  colectivos  de  borrell  y  aragall, 
que  se  refieren  á  pluralidad  de  barrancas  y  badenes.  La  forma  completa 
de  argadarias  es  ar a g alarias,  pues  en  aquella  se  cambió  I  por  d  y  se 
suprimió  la  segunda  vocal.  Respecto  de  dicho  cambio  pueden  compararse 
los  nombres  odor  j  olor. 

De  borrellaria  ó  borrellera  se  formó,  por  etimología  popular,  la 
palabra  biidellera,  como  si  fuese  derivada  de  budell,  intestino,  para 
denominar  las  barrancas  que  hay  en  el  Tibidado  en  la  vertiente  opuesta 
al  llano  de  Barcelona. 

Areiiium. — La  arena  es  una  especie  de  tierra  árida  y  diminuta, 
generalmente  silícea,  la  cual  se  saca  de  la  tierra  cavando,  ó  se  recoge  en 
las  orillas  de  los  ríos  ó  en  las  riberas  del  mar.  De  esta  palabra  proceden 
los  vocablos  arenariuní  y  areniíun  con  que  se  significó  el  cauce  de  arena 
por  donde  corren  las  aguas  en  tiempo  de  lluvia,  como  es  de  ver  en  una 
escritura  del  año  105Ó,  en  que  se  lee:  in  arenario,  qui  discurrit  per 
tempiis  plimiariim.  ^ 

Estuvo  más  en  uso  la  palabra  areniíim,  que  equivale  á  rambla  ó 
terreno  que  las  corrientes  de  las  aguas  dejan  cubierto  de  arena  después 
de  las  avenidas.  La  sinonimia  entre  areninni  y  rambla  se  halla  estable- 
cida en  una  escritura  del  año  1189,  otorgada  por  el  rey  Alfonso  I  á 
favor  de  los  templarios,  en  la  cual,  entre  las  concesiones  hechas  por  el 
rey,  consta,  que  les  donó  y  concedió  el  aveniíun  ó  rambla  comprendido 
desde  la  viña  de  Don  Arapa  hasta  la  de  Sancho  León — dono  nobis  et 
concedo  totiim  illiid  arenium  sen  raniblam  siciit  continctur  ab  illa 
idnea  de  don  arapa  iisque  ad  illam  uineam  de  sanxoni  leo. — ' 

La  palabra  catalana  areny  dimana  de  areniítm.  Antiguamente  se 


'  Antiquitates  Italicae  medii  aev¡,  vol.  II,  col.  1 176. 

*  A.  A. — Ramón  Borrell,  núm.  99. 

*  A.  C.  B. — .\ntiquit.  Lib.  IV,  núm.  277,  fol.  lio. 
4  A.  A.— R.  B.  I,  núm.  175. 

*  .\.  A Registro  310,  fol.  í8,  col.  2. 


CORRIENTES    INTERMITENTES  l3r 


usó  en  el  lenguaje  común  con  significación  de  rambla.  3^  después  ha  per- 
severado como  denominación  de  villas  3'  lugares,  Pueden  ser  citadas, 
como  ejemplos  de  arenys  con  significación  de  ramblas,  varias  escrituras 
que  de  ellos  hacen  mención.  3'  son:  en  el  año  989  el  arenio  de  iialle 
def — Aren3^  de  Batlleix  en  Mataró ' — en  1027  el  arenio  de  tdla  ele- 
la. —  aren3^  de  Alella^ — 10Ó7  el  lociim  iiocitahim  ad  ipsos  areñs  en 
Sant  Vicents  de  Sarria,  '  en  10Ó9  el  arenno  de  iiercio — aren3'  de  Sant 
Just  Desvern  '♦  —  3'  el  loco  itocto  areins  en  la  parroquia  de  Sant  Vicents 
de  Sarria . ' 

Diferentes  villas  y  lugares  son  conocidos  con  el  nombre  de  Arenys, 
debido  á  tener  próxima  6  inmediata  una  rambla.  La  villa  de  Arenys  de 
Mar  se  encuentra  mencionada  con  el  nombre  de  árennos  en  una  escri- 
tura del  año  998.''  La  calle  principal  llamada  Riera  6  Rambla,  que  di- 
vide el  casco  por  su  mitad,  tiene  50  varas  de  anchura,  y  cuando  hay 
temporales  se  recogen  en  ella  las  aguas  de  los  montes  CoUsacreu  3^  Subi- 
ráns,  que  corren  no  en  una  superficie  plana  como  las  de  los  ríos,  sino 
en  forma  de  escalones,  que  guardando  entre  sí  la  distancia  de  unas  80  á 
100  varas,  se  elevan  á  veces  hasta  la  altura  de  los  balcones  de  las  casas, 
por  cu3"a  razón  sus  puertas  se  cierran  por  la  parte  exterior.'  A  media 
legua  de  Arenys  de  mar  está  situada  la  villa  de  Arenys  de  miint,  de 
cu3'a  parroquia  de  Sant  Martí  hace  mención  la  escritura  del  año  998, 
antes  citada,  que  en  11Ó9  es  llamada  ecclesia  Sancti  niartini  de  Are- 
nariis.^  El  lugar  llamado  Arenys  de  Enipiirdá,  que  dista  una  legua  3^ 
media  de  Figueras,  existía  3'a  en  el  año  1019  por  cuanto  en  esta  fecha 
es  citada  su  iglesia  Sancli  Satiirnini  de  Arens,"^  y  de  la  ecclesia  sáne- 
te crncis  de  areng  se  habla  en  la  escritura  de  definición  hecha  en  el 
año  1109  entre  Ot.  obispo  de  Seu  de  Urgell,  3^  Pere  Ramo'n,  conde  de 
Pallars,  3^  su  hermano  Arnau.'°El  tiilar  de  arenis  es  citado  en  el 
año  1181  con  relación  al  castillo  de  Algars.  " 

Riera. — En  el  capítulo  anterior  se  ha  tratado  del  origen  de  esta  pa- 
labra 3"  de  su  doble  significación  de  arroyo  en  cuanto  es  corriente  con- 
tinua y  de  arenal  6  rambla  en  cuanto  es  intermitente.  En  este  capítulo 
se  la  toma  en  esta  última  significación. 

Aqual. — Se  dio  este  nombre  que  es  sinónimo  de  xaragall,  también 
á  la  corriente  intermitente .  Con  referencia  á  Sant  Climent  de  Nargó, 
en  el  condado  de  Urgell,  es  citado  en  el  año  1090  ipso  torrente  de 


'  A.  A.— Borrell,  núm.  48. 

'  A.  A. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  957. 

'  A.  A.— R.  B.  I,  núm.  374. 

*  A.  A.— R.  B    I,  núm.  408. 

'  A.  C.  B. — Antiquit.  Lib.  II,  núm.  200,  fol.  69  vuelto. 

*  A.  .\. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  981. 

'  Madoz. — Diccionario  geográfico,  tomo  II,  pág.  524,  col.  2. 

'  Villanueva. — Viaje  literario,  tomo  XVII,  pág.  225. 

9  Id.,  tomo  XII,  pág.  ;i  5. 

*'  A.  U.— Cartulario  de  Seu  de  Urgell.  1,  núm.  'jSo,  fol.  185,  col.  j. 

"  K.  k. — .\If.  I,  núm.  320. 


l32  CATALUÑA 


ipso  aqiial; '  pero  la  definición  de  esta  palabra  se  halla  en  un  documento 
del  año  iiio.  en  que  se  lee:  in  ipso  aqual,  qiii  disciivrit  per  tempiis 
plimiarimi .  ^ 

De  aqital  procede  la  palabra  catalana  aygiial  ó  aygol.  Esta  última 
forma  es  la  usada  en  las  regiones  pirenaicas.  Don  Carlos  Bosch  de  la 
Trinxería  la  emplea  como  sinónima  de  xaragall  en  un  artículo  que  es- 
cribid en  catalán  sobre  Recorts  deis  Pyvinens,  en  el  cual  se  lee  el  si- 
guiente fragmento:  «Las  cascatas  de  nostras  altas  montanyas.  visitadas 
al  Juliol  y  Agost.  no  son  res  compara  ti  vament  á  las  matexas  visitadas 
al  comentar  la  primavera,  á  primers  de  Jun}'.  Es  veritat  que  no  es 
estado  favorable  per  causa  de  la  abundancia  de  congestas;  pero  peí 
Jun}''  lo  sol  ja  te  virtut  pera  íondre  la  neu .  AUavors  si  que  s  poden 
contemplar  las  cascatas  formadas  peí  torrent  que  devalla  impetuds,  pie 
d'  escuma,  timbas  avall.  Son  volúm  d'  a3\gua  es  aumentat  per  la  neu 
que  's  fon;  tota  la  montan3"a  regala  de  brugents  cascatas  y  cascatel-las 
»que  no  's  veuen  en  Juliol  y  Agost.  que  la  neu  ja  es  fosa. 

»Es  espectacle  que  he  vist  sois  una  vegada  en  la  valí  de  Cadí  (Cani- 
»gó).  lo  lo  de  Jun5^  Los  xaragalls  y  aygols  se  tornan  torrents  que 
» botan  de  cingle  en  cingle  pera  juntarse  á  la  ribera  del  fons  de  la  valí. 
Tot  lo  circuí  retrun}"  de  llur  frcssa:  per  tot  se  veuen  rechs  5"  reguets 
»escumosos  que  joguinegen  rost  avall:  per  sobre  las  pen3"as  degotalls  y 
rajolíns;  la  valí  regala  de  goig  al  rebre  la  ardenta  aleñada  del  sol  de  pri- 
»mavera,  esperant  ab  dale  poderse  revestir  de  sas  galas  de  flors  y  verdor»  . ' 
»L'  excursionista  qui,  á  primers  de  Juliol.  voldrá  passar  alguns  dias 
»ab  los  pastors  de  las  valls  de  Cadí  3^  de  Moréns,  no  s'  ha  d  oblidar  de 
» portar  sal^  oli  3^  vinagre.  3"  desde  ara  li  prometo  que  menjará  un  en- 
»ciám  que  no  ha  menjat  en  sa  vida,  compost  de  coscolls  3^  xico3"as  de 
»montan3'a.  (Coscoll:  Malapospevinwn  ciciitarUim,  Umbelíferas;  Xi- 
»co3"a:  Taraxacinn  officinale,  Sinanth creas).  Pera  los  coscolls  se  deuen 
» triar  los  tronchs  tendres  abans  de  florits.  Las  xico3"as  se  troban  en 
» abundancia  en  la  vora  deis  aygols»."^ 

Torrent. — El  participio  torrens,  tis,  del  verbo  torrcve,  secar,  que- 
mar, usado  como  substantivo,  significa  corriente  de  agua  que  queda  en 
seco  durante  el  verano.  Es,  por  esta  razón,  corriente  intermitente.  3"  lo 
corroboran  varios  documentos.  En  una  escritura  del  año  1041  se  lee 
sobre  el  particular:  in  ipso  torrente  qid  ciirrit  per  irnhrein;^  en  otra 
del  año  io66  se  dice:  in  ipso  torrente  qui  disciirrit  per  tenipiis  plii- 
idaruní,''  y  en  otra  de  1077  ha3"  el  siguiente  pasaje:  ad  ipso  torrent 
qid  disciirrit  ad  diebns  plmdariini .  ^ 


» 


» 


'  A.  U. — Cartulario  de  Sant  Sadurni  de  Tabernolas,  fol.  38. 

s  A.  .\. — Cerviá,  núm.  165. 

3  Pía  y  monlanya. — Aplcch  d'  estudis,  viatges,  llegendas,  recorts  y  excursións.  Baicelona  188S,  pág.  241. 

*  Id.,  pág.  259. 

"  k.  C.  B. — Antiquit.  L¡b.  II,  núm.  253,  fol.  85  vuelto. 

"  A.  A. — R.  B.  I.  núm.  332. 

'  A.  A.— B.  R    II,  núm.  15. 


CORRIENTES    INTERMITENTES  I  33 


Nombres  de  los  torrentes. — A  los  torrentes  les  fueron  dados  nomlDres 
diversos^  que  se  referían  al  caudal  de  agua  que  por  ellos  solía  correr,  á 
su  cauce  ó  al  lugar  en  que  se  hallaban  enclavados. 

Según  su  caudal. — Se  refieren  al  caudal:  el  torrente  iiacuo,  nombra- 
do en  el  año  1038,  con  cu3'o  calificativo  se  indica  la  falta  ó  escasez  de 
agua  con  que  era  caracterizado  un  torrente  de  Sant  A^icents  de  Sarria: ' 
el  torrent  fort  citado  en  una  escritura  del  año  1203,  significaba  la  im- 
petuosidad de  las  aguas  en  las  avenidas  de  uno  que  está  situado  en  la 
parroquia  de  Santa  María  de  Caldas;^  el  torrente  malo  de  que  habla 
una  escritura  del  año  1045  con  referencia  á  Sant  Esteve  de  Alas,  en  el 
condado  de  Urgell.  tenía  quizás  la  misma  significación  que  el  anterior,' 
y  es  mu}'  probable  que  el  nombre  de  torrenteni  nianivoluní  (Manol), 
de  que  hace  mención  un  documento  del  año  957  relativamente  al  con- 
dado de  Besalú,  ^  fuese  resultado  del  cambio  de  /  en  ]i  del  adjetivo  mali- 
volum,  El  Manol  es  peligroso  por  sus  repentinas  avenidas.^ 

Según  su  cauce. — Dice  relación  con  el  cauce  la  denominación  del 
torrentem  profunduní,  situado  en  la  parroquia  de  Sant  Andreu  de  Pa- 
lomar, de  que  habla  un  documento  del  año  10Ó4/'  3^  el  del  mismo  nom- 
bre, en  Caldas  de  Montbuy,  de  que  da  cuenta  otro  del  año  1160.' 

Según  el  lugar. — En  cuanto  al  nombre  de  un  lugar  puede  citarse 
como  ejemplo  el  torrent  de  anguera  con  referencia  á  la  Plana  de  An- 
guera  en  la  Cuadra  de  Ollers  del  condado  de  Barcelona,  de  que  hace 
mención  un  documento  del  año  1076.** 

Confluencia.- — Se  da  este  nombre  á  la  unión  de  dos  d  más  rius  6  rie- 
ras que  se  juntan  en  un  sitio  entrando  en  un  lecho  común.  En  la  lengua 
catalana  antigua  estalía  en  uso  el  verbo  junyir ,  que  en  su  acepción  ge- 
neral significaba  unir,  juntar.  Derivado  este  verbo  del  latino  jungere, 
se  empleó  también  en  el  sentido  de  confluir  ó  juntarse  dos  ó  más  corrien- 
tes de  agua  en  un  mismo  paraje.  En  este  sentido  se  halla  empleado  en  la 
escritura  de  donación  que  los  hermanos  Ramón  Berenguer  II  3^  Beren- 
guer  Ramón  II  hicieron  en  el  año  1076  á  favor  de  Bofill  Oliba,  de  un 
alodio  situado  en  el  Puig  de  Anguera.  Al  describir  el  linde  occidental  de 
dicho  alodio  hablan  de  la  confluencia  de  los  torrentes  de  Anguera  3^  de 
Ollers  en  estos  términos:  et  sequet  ipsa  sponna  usque  in  ipso  fitor 
ubi  se  iitnginit  torrentes  de  angera  et  illo  torrent  de  olers."^ 

El  participio  de  presente,  iiuigens,  tis,  en  catalán  junyent,  usado 
como  substantivo,  significó  confluencia.  En  la  donación  que  en  el 
año  815  hizo  Fredelaus,  conde  de  Cerdaña.  al  cenobio  de  Sant   Sádurní 


'    \.  k. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  872. 
'     .\.  C.  B.— Antiquit.  Lib.  IV,  núm.  348,  íol.  144  vuelto. 

A.  U. — Armario,  7. — Cajón  .\lás. 

Marca  hispánica,  núm.  94. 

Madoz  — Diccionario  geográfico,  tomo  VIII,  pág.  92,  col.  2. 

A.  C.  B. — Antiquit.  Lib.  I,  núm.  'ijj,  fol.  198. 

S..  C.  B. — Id.,  I,  núm.  555,  fol.  205  vuelto. 

A.  A,-R.  B.  II,  núm.  5. 
»     A.  A.- R.  B.  II,  núm.  4. 


1 34  CATALUÑA 


de  Tabernolas  en  el  condado  de  Urgell,  de  la  capilla  de  Sant  Esteve  y 
Sant  Hilari,  que  había  construido  en  el  confín  de  la  Cerdaña,  se  lee 
sobre  el  particular,  que  el  linde  oriental  era  el  jiinyent  ó  confluencia  que 
había  debajo  de  la  villa  llamada  Sogra  morta-^/;^  ipso  mugente  qui 
est  siibius  tiilla  que  nocaut  sogra  inoi'tua. '  De  la  confluencia  de  Cana- 
lilas  con  el  Besos  hace  mención  un  documento  del  año  1051  con  referen- 
cia á  Sant  Pere  de  Rexaeh  en  el  Valles  en  estos  términos:  in  iialleuse  in 
parrochia  saucti  petri  rexag  in  jnngeut  de  chanalilias  et  de  be- 
socio.  ' 


*     A.  U. — Cartulario  del  monasterio  de  Sant  Sadarni  de  Tabrrnolas,  fol.  67. 
"i     A.  C.  B.— Antiquit.  Lib.  II,  núm.  665,  fol.  215. 


^>- 


XVI 


CASCADAS 


Cadireta.  — Fall  ó  Fay.— Sallent.— Salt. — Saltell.  — Llavaneres.  — Llavaüol. 

Llavell.— Gualba. 


Cascadas. — Tanto  las  corrientes  continuas  como  las  intermitentes 
pueden  sufrir  en  su  curso  un  brusco  desnivel  y  caer  despeñándose  de 
mayor  o  menor  altura,  en  cuyo  caso  se  forman  las  cascadas,  que  en 
Cataluña  han  recibido  los  nombres  que  están  indicados  en  el  epígrafe  de 
este  capítulo,  algunos  de  los  cuales  solamente  se  usan  como  nombres 
geográficos  por  haber  desaparecido  del  lenguaje  común  y  corriente. 

Cadireta. — Se  da  el  nombre  de  catarata  al  agua  que  se  despeña  de 
un  lugar  muy  elevado  á  otro  más  bajo  y  profundo.  Esta  palabra  del 
romance  castellano  procede  directamente  de  la  Biblia  Vulgata,  que  en  el 
capítulo  VII  versículo  1 1  del  Génesis  hablando  del  Diluvio  universal 
hace  mencio'n  de  ella  en  los  siguientes  términos:  et  catar actae  coeli 
apertae  sitnt,  y  en  el  versículo  12  se  añade:  Et  facta  est  pluvia  siiper 
terram  qnadraginta  diebiis  et  qiiadr aginia  noctihus. 

La  palabra  catar rhactes  que  es  griega  y  del  género  masculino,  paso 
á  la  Vulgata  latina,  con  mudanza  en  género  femenino,  de  la  versio'n 
griega  de  los  Setenta  intérpretes.  Significa  esclusa  d  caída  de  agua.  En  el 
original  hebraico  tiene  por  equivalente  anibbd,  ventana. 

De  la  palabra  catar  acta  se  formo  cadireta  en  catalán.  La  traduc- 
ción catalana  del  sagrado  texto  establece  sinonimia  entre  las  palabras 
catar  acta  de  origen  griego  5^  ventana  del  texto  hebraico.  Dice  así  el 
manuscrito  de  dicha  versión  en  el  lugar  correspondiente :  «...  e  les  cadi- 


1 36  CATALUÑA 


y>retes  o  finestres  del  cel  son  hubertcs  he  feta  es  pluia  sobra  la  térra  .xl. 
»dies  e  .xl.  nits.»'  Se  llama  cadircta,  en  catalán,  al  agua  que  sale  al 
levantarse  las  compuertas  de  los  canales  y  de  los  portillos  de  las  presas 
de  los  ríos  para  riego  de  la  tierra  6  para  uso  de  los  molinos.  No  se  halla 
mencionada  como  denominación  topográfica.  Su  etimología  demuestra 
que  hubo  de  ser  introducida  cuando  estaba  ya  formada  la  lengua  común 
de  Cataluña. 

Fall  ó  Fay.- — Hay  en  el  Aballes  la  iglesia  llamada  Sant  Miquel  del  Fay, 
que  está  construida  en  la  cavidad  de  una  roca  y  parece  como  suspendida 
en  medio  del  precipicio.  El  grandioso  anfiteatro  que  la  naturaleza  ofrece 
en  aquel  punto  es  sorprendente.  Las  aguas  del  río  Rossinyol  despren- 
diéndose de  la  cima  del  precipicio  con  incesante  estrépito  forman  tres 
cataratas  de  42  á  50  metros  de  elevación  cada  una.  La  que  salta  por 
encima  del  santuario  á  manera  de  arco,  da  contra  la  peña  y  se  precipita 
luego  hasta  el  fondo  del  barranco.^ 

La  forma  primitiva  del  nombre  Fay  es  Fall.  El  documento  más 
antiguo  que  hace  mención  de  él  es  el  privilegio  del  emperador  Lotario 
otorgado  en  el  año  987  á  favor  del  monasterio  de  Sant  Cugat  del  Valles. 
Nombra,  entre  otras,  la  pequeña  hermita  de  San  Martín,  que  todavía 
existe,  y  es  tenida  por  tradición  como  la  primera  iglesia  de  la  comarca. 
Dicho  documento  habla  de  las  ecclesias  sancii  genesii,  et  sancti  mav- 
tini  et  sancti  felicis  que  siint  ad  ipsiini  falliiun.  ^  De  estas  palabras  se 
desprende  que  el  fallium  es  la  catarata  antes  de-scrita.  En  un  legado 
hecho  en  un  testamento  del  año  1121  se  habla  de  Sant  Miqíiel  del  Fay 
en  estos  términos:  dimito  ad  sancti  niichaelis  fallió  ipswn  manswn 
qid  fidt  de  hevtrando .  * 

En  alemán  Fall  significa  caída,  y  de  su  unión  con  Wassev,  agua, 
resulta  el  compuesto  Wassev  fall ,  cascada.  Esta  coincidencia  revela  que 
la  raíz  primitiva  de  la  palabra  Fall  es  común  en  ambos  casos.  No  es 
dable  pensar  que  Fall  proceda  del  go'tico,  porque,  como  observa  Kluge, 
no  existe  en  dicha  lengua  el  Acerbo  fallen  caer, '  además  de  que  los  godos 
no  pusieron  á  contribución  su  idioma  para  las  denominaciones  geográfi- 
cas de  Cataluña.  Procede  sin  duda  del  latín /¿7//<?r^,  que  como  el  griego 
GoáAAs'.v  —  sphallein, — significa  etimológicamente  caer  ó  hacer  caer,  y 
ambos  verbos  son  afines  del  alemán  fallen,  caer,  como  dice  Scheler  en 
su  Dictionnaive  d'ctynwlogie  fran^aise  al  tratar  del  xtrho  faillir. 

El  nombre  equivalente  á  Fall,  caída,  es  Cadoiro  en  gallego.  Este 
nombre  se  da  al  famoso  salto  del  río  Ezar  al  caer  al  mar  junto  á  Finisterre. 

Salleiit. — Se  dio  aste  nombre  á  los  despeñaderos  de  agua  de  ríos, 
arro3''os  y   torrentes.  Deriva    de   la    palabra  latina  salient-cm,  partici- 


'  Biblioteca  Nacional  de  Paris. — Ms.  fonds  espagnol,  nüm.  2. 

»  Memor.  de  la  Assoc.  Cal.  d'Excur.  cienlil.,  vol.  III,  pág.  ia6  }'  vol.  VIII.  p.  6. 

^  A.  A. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  num.  5. 

*  Pi..  K. — Id.,  núm.  768. 

5  Etymologisches  Wórterbuch  der  deutschcn  Sprache. 


CASCADAS  iSy 


pió  del  verbo  salive,  saltar,  según  se  desprende  de  algunos  documentos. 

En  la  carta  de  dotación  de  la  i<i;-lesia  de  Santa  María  de  Manresa, 
que  es  del  año  1022,  en  la  descripción  de  los  límites  de  la  misma  3"  con 
referencia  al  río  Cornet,  se  lee:  et  sic  descendit  ad  ipsum  sallcntcm 
rivi  Covneti.'  En  la  donación  hecha  en  el  año  1076  á  Bofill  Oliba  por 
los  condes  Ramón  Berenguer  II  y  Bercni^uer  Ramón  II,  de  un  alodio 
situado  en  la  marca  extrema  en  el  luíjar  llamado  Puííí  de  Anquera,  se 
halla  escrito  también,  en  la  relación  de  los  límites  del  mismo,  el  siguien- 
te fragmento,  que  contiene  la  palabra  sallent,  diciendo:  taliad  se  per 
ipsa  ripa  de  toschella  torrentem  Olers  qiiomodo  aqiia  tiertit  usqiie 
ad  ipso  salientem.-  En  un  documento  del  año  1130,  relativo  á  la  pa- 
rroquia de  Sant  Vicents  de  Junqueras  en  el  Valles,  se  cita  la  riera  de 
ipso  salent. ' 

Con  esto  queda  exj)licada  la  etimología  y  significación  de  la  tulla  de 
saliente  en  el  condado  de  Urgell,  de  que  habla  una  donación  hecha  en 
el  año  995  por  el  conde  Armengol  I  el  Cordobés,'*  la  de  la  tdlla  salien- 
tis  en  la  Cerdaña,  de  que  hace  mención  un  documento  del  año  1163,^ 
y  del  kastrum  quod  dicunt  sallent,  situado  en  el  término  de  Artes,  que 
en  el  año  1022  fué  hipotecado  á  favor  de  Bernat  Sendre  por  la  condesa 
Ermessindis.  ^ 

Salt. — La  significación,  que  como  nombre  común  tuvo  sallent,  fué 
perdiéndose  con  el  tiempo  hasta  el  punto  de  quedar  circunscrita  esta  pa- 
labra para  denominaciones  topográficas,  es  decir,  convertida  en  nombre 
propio  de  lugares  determinados.  La  palabra  salí,  procedente  de  la  latina 
saltiís,  salto,  viene  usándose  en  substitución  de  salleiit  para  significar 
catarata  ó  cascada.  Esto  explica  que  ha^^a  podido  incurrirse  en  redundan- 
cia por  el  pleonasmo  que  resulta  de  los  nombres  Salt  de  Sallent,  con  que 
es  conocida  una  cascada  que  se  precipita  á  una  altura  de  doscientos  mellos 
aproximadamente  desde  los  despeñaderos  que  por  el  Norte  cierran  el 
valle,  ó  por  mejor  decir,  anfiteatro  de  Sallent,  en  cu3^a  entrada  se  halla 
situado  el  pueblo  de  Sant  Privat,  cerca  de  Olot. ' 

La  pequeña,  pero  hermosa  llanura,  conocida  con  el  nombre  local  de 
Pía  de  Sallent,  que  viniendo  de  Nuria  se  encuentra  luego  de  haber 
pasado  el  puente  de  Tres  rnolins,  debe  su  nombre  á  la  preciosísima  cas- 
cada llamada  Salt  del  aygiia,  que  el  río  de  Nuria  forma  despeñándose 
al  salir  del  Pía  mencionado.  Este  río  en  su  curso  forma  otra  cascada, 
después  de  la  del  Salt  del  aygua,  conocida  con  el  nombre  de  Salt  del 
sastre.^ 


'    Marca  hispánica,  apéndice  núm.  195. 

»    .\..\.— R.  B.  II,  núm.  4. 

'    \.  C.  B. — Antiquit.  Lib.  III,  núm.  238,  fol.  qi  vuelto. 

*    X.  U. — Cartulario  de  Seu  de  Urgell,  tomo  I,  núm.  230,  fo!.  82,  col.  i. 

A.  U. --Armario  8,  Cajón  Cerdaña. 

A.  A. — B.  R.  I,  núm.  i  del  apéndice. 

ButUeti  de  la  Associació  d'E.vcursIóns  catalana,  tomo  IV,  pág.  227. 

Id.,  XI,  pág.  57  y  58. 

18 


i 


1 38  CATALUÑA 


Los  saltos  de  agua  ó  cascadas  son  uno  de  tantos  espectáculos  de  la 
naturaleza,  que  ofrecen  especial  interés  desde  el  punto  de  vista  estético. 
El  malogrado  escritor,  tantas  veces  citado,  D.  Carlos  Bosch  de  la  Trin- 
xería,  infatigable  excursionista  y  cazador,  que  con  la  pluma  ha  sabido 
pintar  de  mano  maestra  deliciosos  cuadros  sacados  de  las  montañas  pire- 
naicas, describe  una  cascada,  de  la  cual  hace  la  siguiente  pintura,  que 
en  la  lengua  del  original  dice  así:  «Un  dia  que  herborejava  en  lo  riberal 
»de  Carencá,  mes  avall  de  la  barraca  de  Fontpedrosa,  allá  hon  las  duas 
» riberas  de  Bassibés  y  de  Carencia  se  juntan,  descobrí  una  cascata  que  's 
»pot  comparar  á  la  que  forma  lo  Freser,  de  Ribas  á  Nuria;  pot  teñir 
»uns  30  metres  d'  al(;ada.  Ja  de  Wnny  sentí  sos  brams.  La  ribera  que 
» porta  molta  aygua,  crescuda  per  los  torrents  que  devallan  de  aquellas 
» altas  montan3"as,  arriba  al  cim  d'una  muralla  granítica;  rápida,  impe- 
»tuosa,  de  un  salí  se  lienta  al  peu  del  cingle.  Sembla  immensa  columna 
»de  cristall  rotllantse  sobre  ella  matexa  pera  caure  dins  l'abisme.  Abans 
»d'arribar  á  baix,  unas  penyas  que  surten  de  sobre  plom  de  la  muralla 
»deturan  y  rompen  la  columna,  la  qual  s'estrella,  convertintse  en  mil 
»reguerets  platejats  que  sembla  joguinegen  sobre  '1  relleu  de  las  penj^^as. 
»La  aygua;  de  cop  parada,  se  recuU  un  moment  com  si  volgués  pendre 
»alé,  y  recau  en  estesa,  com  espléndida  tela,  dins  lo  gorch  cavat  pels 
»sigles,  ver  fossar  granítich.  Lo  roch  d'exas  macissas  mánegas  de  a3^gua, 
» agita,  remou  ra37're,  3^  un  ruxím,  una  pols  húmida  vos  fueteja  la  cara, 
»mentres  que  lo  torrent,  reprenent  son  curs  impetuos,  salta,  pie  d'escu- 
»ma,  estrellantse  peí  rocám,  en  mitg  de  tronchs  corcats  de  pins  desarre- 
»lats,  3^  corre  encaxonat  seguint  sinuosos  congostos  fins  á  la  valí. '» 

Saltell. — De  la  palabra  saltiís  se  formó  el  diminutivo  saltelhis,  para 
significar  pequeños  saltos  ó  cascadas  de  ríos,  arroyos  y  torrentes. 

4  Una  escritura  del  año  ggo  hace  mención  del  lociini  ubi  dicunt  sal- 
tellos,'  situado  en  el  condado  de  Barcelona,  en  el  término  de  Ripollet, 
en  el  Valles,  cu3'a  significación  por  referirse  á  río,  se  halla  determinada 
en  otra  escritura  con  fecha  del  año  1054,  en  que  se  lee:  ab  aliieo  Rio- 
pidlo  ttsqite  i  11  ipso  vino  de  saltéis.  ^ 

Relativamente  á  torrentes  puede  citarse  el  torrente  de  saltéis,  situado 
dentro  del  término  de  Castellolí  en  el  condado  de  Ausona,  de  que  hace 
mención  una  escritura  del  año  1047.'^  Es  nombrado  en  1020  el  locum 
que  dicitiiv  salitello,  situado  en  el  apendicio  de  San  Esteban  de  Alas 
en  el  condado  de  Urgell.  ^ 

LlaA^aiieres. — La  palabra  del  bajo-latín  lab-and-avias  ha  dado  lugar 
en  catalán  al  nombre  llav-an-eves.  Se  encuentra  generalmente  usada  como 
vocablo  topográfico  para  significar  cascadas  en  arro37'os  y  torrentes. 


>  Pía  y  monlanya.— .^plech  d'estudis,  viatges,  llegendas,  recorts  y  excursións.  Barcelona,  1888,  pág.  240. 

a  A.  k. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núni.  1  38. 

*  A.  A.— Id.,  núm.  227. 
t  A.  A. — Id.,  núm.  616. 

*  A.  U. — .\rniario  7,  Cajón  .\lás. 


CASCADAS  i3q 


Se  formo  de  la  radical  lab-  del  verbo  latino  labor,  eris,  lapsus 
sum,  labi,  caer.  Esta  radical  es  adecuada  para  expresar  la  caída  del 
agua.  Arnobio  emplea  un  adjetivo  de  la  misma  radical  para  decir  que  el 
agua  por  su  naturaleza  es  propensa  á  caer — aqiia  natura  res  labilis- — -' 
^  Dante  echa  mano  de  labi,  infinitivo  del  verbo  labor,  que  no  es  italia- 
no, para  expresar  la  misma  idea,  cuando  al  narrar  la  historia  del  águila 
romana  en  el  canto  VI,  versos  48-50  del  Paradiso,  refiriéndose  á  las 
cascadas  del  río  Po,  dice  por  boca  del  emperador  Justiniano: 

Esso  atterró  rorgoglio  degli  Arábi 
Che  dietro  ad  Annibale  passaro 
L'alpestre  rocce,  Po,  di  che  tu  labi. 

La  bula  del  papa  Benedicto  \^II  expedida  á  favor  de  la  iglesia  de 
Ausona,  en  el  año  978,  habla  de  una  cascada  que  llama  petra  lavandi 
al  describir  los  límites  del  obispado  de  Vich.  En  el  pasaje  relativo  á  este 
punto  se  lee:  per  ipsa  serra  siciit  aquas  vergunt  iisqiie  ad  Gurni  (río 
Giivri)  et  deinde  ad  Petraní  lavandi.'' 

A  tres  kilómetros  de  Matard,  siguiendo  la  carretera  de  Francia,  an- 
tes de  llegar  á  Caldetas  se  encuentra  la  riera  de  Llavaneres,  de  que 
hace  mención  un  documento  del  año  989,  con  el  nombre  de  arenio  de 
latí  andarlas'^  y  en  otro  del  año  1073  es  llamada  torrente  de  lauanda 
riis.'^  A  ella  debe  su  nombre  el  pueblo  de  Sant  Andreii  de  Llavane- 
res, apellidado  de  laiiandaviis  en  el  año  1128,^  de  cuyo  término  de 
labandarias  se  habla  en  una  escritura  del  año  989.''  En  el  mismo  con- 
dado de  Barcelona  dentro  de  los  términos  de  la  parroquia  de  Sant  Esteve 
Sasroviras,  situada  á  dos  leguas  de  Sant  Feliu  de  Llobregat,  hay  un 
torrente  llamado  torrente  de  laiianeres  en  dos  escrituras,  una  del 
año  1091 ''  3^  otra  del  año  1102.^ 

Con  referencia  á  la  parroquia  de  Sant  Esteve  de  Viñolas,    que   dista 
una  legua  de  la  ciudad  de  Vich,  del  condado  de  Ausona,    puede   citars 
una  escritura  del  año  1134,  que  habla  del  rio  de  laiianneras  ."> 

En  Sant  Martí  Saserras,  pueblo  perteneciente  al  antiguo  condado  de 
Besalú,  que  es  hoy  del  partido  judicial  de  Figueras  en  la  provincia  de 
Gerona,  había  un  alodio  propiedad  del  conde  Guillém  de  Besalú,  quien 
lo  vendió  en  el  año  1031  á  Josbert  Sinofre.  Lindaba  dicho  alodio  por  la 
parte  de  occidente  in  rio  qid  diciint  laiianere.'° 

Guillém,    abad   de  Sant   Sadurní   de   Tabernolas,   en  el  año    1179 


'  .\rnobio,  i,  pág.  84,  citado  por  Forccllini. 

2  España  Sagrada,  tomo  XXVIII,  pág.  256. 

'  A.  .\ — Borrell,  núni.  48. 

*  A.  C.  B.— Antiquit.  Lib.  II,  núm.  496,  fol.  170. 

5  A.  C.  B.— Id.,  II,  núm.  517,  fol.  176. 

'  A.  A. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  948. 

T  A.  A.— R.  B.  II,  núm.  74. 

s  A.  A.— R.  B.  III,  núm.  75. 

'  Archivo  capitular  de  Vich. — Cajón  VI,  tomo  I,  núm.  16. 

'O  A.  A,— B.  R.  I.  núm.  8}. 


140  CATALUÑA 


otorgó  una  escritura  de  donación  á  favor  de  Bernat  Miro  5^  María,  y  en 
ella  se  habla  de  un  torrente  de  ¡altanera  cerca  de  Sant  Climent  de 
Nargo',  en  el  condado  de  Urgell. ' 

A  las  citas  aducidas  con  relación  á  los  condados  de  Barcelona,  Auso- 
na,  Besalú  y  Urgell,  en  que  se  habla  de  ríos  ó  torrentes  con  Itavaneres, 
pueden  agregarse  todavía  otras  en  que  se  hace  mención  de  llavaneres 
simplemente . 

Tales  son:  ipsas  I  av  and  arias  citadas  en  una  escritura  del  año  924 
con  respecto  del  condado  Cerdaña;^  laiianere  en  el  lugar  llamado  Ibes  de 
la  parroquia  de  Palau  Solitar^  en  el  Valles,  según  un  documento  del  año 
1182;'  la  Llavanera  cerca  de  Crespiá  y  la  Llavanera  de  Pardinas  en 
el  valle  de  Ribas. 

La  riera  de  Pontons,  que  es  un  pueblo  situado  á  dos  leguas  y  me- 
dia de  Vilafranca  del  Panadés,  ofrece  un  buen  ejemplar  de  llavaneres, 
aunque  no  se  conozcan  con  este  nombre  las  cascadas  de  dicho  arro3^o.  El 
cauce  del  mismo,  que  es  de  roca  lisa  y  con  pendiente  muy  pronunciada, 
tiene  muchas  cascadas.  Una  de  las  principales  es  la  llamada  de  las  dous 
á  corta  distancia  de  Torrellas  de  Foix.  La  Font  de  las  doiis  es  un 
abundante  manantial  que  nace  en  la  roca  viva,  en  la  margen  derecha 
del  arroyo,  y  se  precipita  casi  inmediatamente  al  afluente  del  Foix,  en 
un  profundo  remolino,  dividido  en  dos,  en  cuyo  lado  izquierdo  cae  con 
estrépito  la  riera  de  Pontons  en  hermosa  cascada  que  se  despeña  de  roca 
en  roca  desde  una  altura  de  diez  metros.  ^ 

Llavallol. — Esta  palabra  es  un  diminutivo  de  llavanera.  La  bula 
de  Benedicto  VIH  expedida  en  el  año  1017,  á  favor  del  monasterio  de 
Camprodón ,  hace  mención  de  las  casas  de  Lavaiol,  ^  de  cu^t'o  nombre 
procede  el  del  lugar  llamado  La  Bajol.  Ya\  la  página  148  del  Llibre 
veri  del  cabildo  de  la  catedral  de  Gerona,  se  cita  con  fecha  del  año  13Ó2, 
la  parroquia  de  Sant  Martí  de  Savayollo  en  lugar  de  Lavayollo,  como 
si  la  sílaba  inicial  fuese  artículo.  Al  salir  de  Vallvidrera  ^^ndo  hacia  Santa 
Creu  de  Olorde  se  encuentra  una  cruz  de  término  llamada  Creu  del 
Llavallol.^  Este  nombre  se  refiere  á  una  pequeña  cascada  del  torrente, 
y  por  esto  se  dice  con  exactitud  Creii  del  Llavallol  con  artículo  determi- 
nativo, y  no  d' en  Llavallol  con  artículo  de  nombre  personal,  puesto 
que  nada  tiene  que  ver  con  un  propietario,  como  alguien  ha  creído  erró- 
neamente por  ser  también  Llavallol  apellido  catalán  muy  conocido. 

Llavell.- — Los  aludes  ó  masas  grandes  de  nieve  que  se  desprenden  de 
las  alturas  en  las  montañas  3^  caen  rodando  hasta  los  Aballes,  han  recibido, 
según  las  comarcas,  nombres  que  están  en  conexión  con  los  de  llavanera 
y  llavallol  por  tener  cierta  afinidad  de  significación,   como  procedentes 


'  A.  U. — Cartulario  de  Tabcrnolas,  fo!    59  bis  y  /,o  vuelto. 

í  Villanueva. — Viaje  literario,  tomo  X,  pág.  246. 

*  A.  A. — Alf.  I,  núm.  J29. 

*■  Butlleti  de  la  Associació  d'Excursións  catalana,  tomo  XI,  pág.  268  y  Xíll,  pág.  i8(j. 

'  Marca  hispánica,  apéndice  núm.  (75. 

f  Memorias  de  la  Associació  catalana  d'cxcursións  científicas,  tomo  I,  pág.  56. 


CASCADAS  141 


de  una  misma  raíz.  Los  pastores  de  las  montañas  del  Pirineo  central  y 
sus  estribaciones  en  la  frontera  de  Aragón  y  Cataluña  dan  el  nombre  de 
llavell  al  alud, '  que  en  Caldes  de  Bohí  es  llamado  llavex'^  y  laiiets  en 
el  Valle  de  Aran . '  Estos  nombres  tienen  de  común  la  raíz  lav-  procedente 
del  verbo  labi,  caery  como  los  anteriormente  citados. 

Por  cierta  analogía  se  ha  dado  en  catalán  el  nombre  de  es-llav-if-ada 
al  desprendimiento  de  tierras.  Bosch  de  la  Trinxería  define  las  esllavifa- 
des  diciendo  que  son  grandes  extensiones  de  terreno  montañoso  que  se 
ha  deslizado  de  lo  alto  de  la  montaña  hasta  el  fondo  del  torrente,  arras- 
trando en  su  furioso  empuje,  pinos,  peñas,  rocas,  césped,  todo  cuanto 
encuentra  al  pa.so.  Luego  añade  que  los  franceses  llaman  avalanche  á  la 
esllavifada,  y  que  el  verdadero  nombre  en  catalán  es  alian  {all-av-)^ 

Tienen  la  misma  raíz,  sin  que  sea  dable  determinar  su  significación, 
las  palabras  siguientes:  el  iialle  laiiantia,  mencionado  en  el  acta  de 
consagración  de  Santa  María  de  Seu  de  Urgell ,  del  año  819,^  llamado 
laiiaufa  en  la  donación  cj[ue  Geralt  hizo  en  el  año  9Ó8 :  ^  el  lanalgo 
pedrico  de  que  se  habla  en  el  acta  de  consagración  de  la  iglesia  de  Santa 
María  de  Solsona,  hecha  en  el  año  977,  al  describirse  los  términos  de  la 
ciudad  y  castillo  del  mismo  nombre;''  el  nombre  del  monasterio  de  Santa 
María  de  Latiags  en  el  condado  de  Pallars,  citado  en  una  escritura  del 
año  1067.^  que  es  el  cenobio  Lavadhis  junto  al  río  Noguera  en  Riba- 
gorza,  según  un  documento  del  año  1017.'^ 

Gualba. — En  un  documento  del  año  1098  se  hace  mención  de  la 
ecclesia  sancti  idncentii  de  aqiia  alba. '°  Se  encuentra  agita  alba  en 
una  escritura  del  año  984.  "  Por  contracción  se  formaron  las  dos  pala- 
bras compuestas  aqiialba  ^  agiialba,  que  se  leen  en  documentos  de  los 
años  1024  -^  1039,  respectivamente .' ^  Por  supresión  de  la  vocal  inicial 
resultó  de  a-giialba  el  nombre  Giialba. 

Este  nombre  fué  dado  á  una  gran  cascada  situada  en  la  parte  N.  E. 
del  Montsen}^  cjue  al  caer  levanta  blanca  espuma  presentando  á  la  vista 
un  desnivel  de  250  á  300  metros. ''  El  nombre  Gualba  no  es  debido  al 
salto  ó  caída,  sino  al  color  del  agua,  que  es  blanca  (alba)  al  despeñarse. 
Ofrécese  la  particularidad  de  que  la  cascada  dio  nombre  al  pueblo  de 
Gualba,  de  800  habitantes,  y  después  dicha  cascada  lo  ha  tomado  del 
mismo  pueblo,  j  por  esto  se  la  llama  Salt  de  Gualba.  En  el  valle  de 


'  .\nuari  de  la  .\ssociació  d'Excursións  catalana,  II,  pág.  39. 

2  Parache.— Historia  de  N.  S.  de  Caldes,  pág.  29.— Barbastro,  1819. 
Madoz. — Diccionario  geográfico. 

*  Butüeti  de  la  Associació  d'Excursións  catalana,  XIII,  pág.  230. 
'  Marca  hispánica,  apéndice  núm.  i. 

'  A.  U.— Cartulario  de  Seu  de  Urgell,  I,  núm.  287,  fol.  96,  col.  J. 

'  .\.  U. — Id.,  I,  núm.  859,  fol.  249  vuelto,  col.  2. 

*  A.  A.— R.  B.  I.,  núm.  378. 

8  Marca  hispánica,  apéndice,  núm.  180. 

"»  A.  A.— Cartulario  deSant  Cugat  del  Valles,  núm.  7. 

"  A.  A.— Id.,  núm.  955. 

''  A.  A — Id.,  núm.  952  )■  núm.  953. 

'*  Butlletí  de  la  Associació  d'Excursións  catalana,  VI,  pág.  lOi 


142  CATALUÑA 


Ribas,  frente  á  la  cascada  conocida  por  Salt  del  sastre,  hay  otra  que 
se  despeña  desde  grande  altura  y  es  llamada  Font  alba,  debiendo  este 
calificativo  á  que  el  agua  al  despeñarse  produce  el  efecto  de  una  larga 
cinta  de  plata. ' 

Pujades,  historiador  que  escribid  á  principios  del  siglo  XWl,  supone 
que  la  cascada  6  Salt  de  Gitalba  debe  su  nombres  al  pueblo  que  está 
cercano.  ^  V  siguiendo  la  opinión  del  canónigo  Tarafa.  expuesta  en  su 
Historia  de  los  reyes  de  España,  cree  que  el  procónsul  Sergio  Galba.  en 
tiempo  de  Nerón,  pudo  fundar  d  dar  nombre  á  la  citada  población.  Esta 
hipótesis  la  tiene  por  verosimil  al  considerar  que  de  Galba  á  Gualba  no 
hay  más  diferencia  que  una  ii  intercalada,  lo  cual  á  su  parecer  «fué  fácil 
» teniendo  en  cuenta  que  han  entrado  en  España  en  diferentes  tiempos 
» naciones  tan  diversas  que  pasaron  y  tomaron  asiento  en  Cataluña.»' 


í    Id.,XI,pág.  58. 

!     Coronica  Universal  del  Principal  de  Cataliin)a,  lib.  I,  cap.  5. 

»     Id.,  lib.  IV,  cap.  18. 


XVII 


DEPÓSITOS    DE    AGUA 


Nomenclatura,  con  significación  propia,— Pélech.—Estany.—Estanyol.—Llach. 
—Llacera.—Llagostera.—Llacuna.—Lagunarda.— Llanera.— Gorch. — Vallgor- 
guina.— Igualada. 


Depósitos  de  agua. — Después  de  haber  tratado  de  las  corrientes  de 
agua,  corresponde  hablar  en  este  sitio  de  las  aguas  estancadas,  6  mejor 
dicho,  de  los  nombres  que  han  sido  dados  á  los  depósitos  de  agua.  Los 
que  á  este  particular  se  refieren,  forman  dos  grupos  principales,  que  se 
distinguen  entre  sí  esencialmente.  El  primero  comprende  nombres  latinos 
que  conservan  más  ó  menos  su  propia  significación,  y  el  segundo  nom- 
bres, también  latinos,  con  significación  figurada  ó  metafórica.  Este 
último  grupo  ofrece  además  tres  puntos  de  vista  que  por  razo'n  de  método 
han  de  ser  estudiados  separadamente,  pues  las  metáforas  aparecen  tomadas 
de  conceptos  relativos:  i°ála  higiene,  2/'  á  la  economía  doméstica 
y  3.°  <7  la  economía  rural. 

Nomenclatura  con  significación  propia. — Para  expresar  la  idea  de  de- 
pósitos de  agua  se  conservaron  de  la  lengua  latina  con  su  significación 
propia  las  palabras  pelagus,  stagnum,  laciis,  lacuna  y  gurges,  de  las 
cuales  se  formaron  otras  por  derivación. 

Pélech. — En  latín  pelagus  significa  propiamente  el  mar  y  también 
las  aguas  desbordadas  de  un  río,  pero  en  catalán  es  sinónimo  de  lago  6 
estanque,  lo  cual  se  halla  confirmado  por  una  escritura  del  año  979,  en 
que  se  lee  el  siguiente  fragmento:   Et  ipsis  nostris  pelagis  propter 


144  CATALUÑA 


pischationem, '  con  referencia  al  término  de  la  ciudad  de  Olérdula .  Al- 
guna vez  viene  acompañado  del  nombre  de  una  persona,  probablemente 
el  del  propietario  del  mismo,  como  el  pelago  qiii  diciint  salamo,''  si- 
tuado en  el  término  del  castillo  de  Albiñana,  de  que  habla  un  docu- 
mento del  año  loii,  6  de  un  epíteto,  como  el  pelagiis  limpidiim,'^ 
citado  en  una  escritura  del  año  1059  con  relación  á  la  parroquia  de  San 
Ouirze  dentro  del  término  de  Tarrassa. 

Estaiiy.^ — Esta  palabra  procede  directamente  de  la  latina  stagnwn, 
estanque,  laguna,  agua  detenida,  muerta. 

Las  antiguas  escrituras  dan  noticia  de  estanques  situados  en  diferen- 
tes puntos  del  Principado,  y  de  algunos  de  ellos  no  se  guarda  otro  re- 
cuerdo que  lo  que  se  halla  consignado  en  las  mismas.  Del  territorio  de 
Barcelona  son  mencionados,  en  el  año  1020,  el  stagno  de  porto  qid  est 
jnxta  nwnie  judaico,'^  y  el  stagmim  Uihvicatello  junto  al  lugar  lla- 
mado hagneolos,  citado  en  un  documento  del  año  1034.^ 

El  privilegio  de  Luis  el  Transmarino,  expedido  con  fecha  del  año  953, 
á  favor  del  monasterio  de  San  Pere  de  Rodas  menciona  el  stagnum  de 
Castilione  en  el  condado  de  Peralada,  uno  de  cuyos  lindes  era  por  orien- 
te el  stagno  sanguinario .  ^ 

En  Tuxent,  del  condado  de  Urgell,  había  el  stagno  I  apar  i,  según 
consta  por  un  documento  del  año  1043;''  ^^  stagno  de  pineda  es  men- 
cionado en  el  año  1194,  como  situado  cerca  de  Salou  en  la  prov^incia  de 
Tarragona,^  j  finalmente  una  escritura  del  año  1083  habla  de  un  stag- 
mim situado  dentro  de  los  términos  de  la  parroquia  de  Sant  Feliu  de 
Terrassola,  en  el  antiguo  condado  de  Manresa.'^ 

Estaiiyol. — Es  un  diminutivo  de  estany.  En  un  documento  del 
año  974  es  citado  un  Vi /I  are  stagniolo  cum  ipsis  stagnis,  que  es 
Estany ol  en  el  valle  de  Rosas '°  y  en  otro  del  año  922  se  habla  de  la  villa 
stagno  et  stagneolo,  que  es  el  lugar  llamado  Estanyol  correspondiente 
al  ayuntamiento  de  Bascanó.  " 

Llach. — Esta  palabra  procede  directamente  de  la  latina  lacus,  que 
con  propiedad  significa  lugar  profundo  con  agua  perenne  nacida  en  él 
mismo,  del  cual  toman  origen  los  arroyos  y  ríos.  Según  la  Academia 
Española  es  una  gran  masa  permanente  de  agua  depositada  en  hondo- 
nadas de  terreno,  con  comunicación  al  mar  ó  sin  ella.  Puede  citarse 
de  una  escritura   del   año    1178   el   lugar   qiU  tac  de  margal  nunac- 


'  A.  A.— Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  392. 

2  A.  A.— Id.,  núm.  339- 

3  A.  C.  B.— Antiquit.  Lib.  III,  núm.  366,  fol.  14  vuelto. 

4  A.  C.  B.— Antiquit.  Lib.  I,  núm.  26,  fol.  10;. 
s  A.  A.— B.  R.  I,  núm.  i?. 

''  Marca  hispánica,  apéndice  núm.  91. 

'  .\.  U.— Cartulario  de  Seu  de  Urgell,  I,  núm.  206,  fol.  75,  col.  1. 

8  A.  A— Alf.  I,  núm.  6"^'5. 

»  A.  A.-B.  R.  II,  núm.  3. 

">  Marca  hispánica,  col.  907. 

"  España  Sagrada,  tomo  43,  apéndice  16  bis. 


DEPÓSITOS    DF.    AGUA  1 46 


patur,  de  la  parroquia  de  Santa  María  de  Pineda  en  el  condado  de 
Gerona. ' 

Llíicera. — De  lac-iís  se  formo'  lac-avia,  que  en  catalán  es  llac-eva. 
Y\  sufijo  avia  significa  á  a'cccs  el  lugar  en  que  se  encierra  d  guarda 
aliruna  cosa. 

En  una  escritura  del  año  ()8o  se  hace  mención  del  luLrar  llamado 
lacaria  situado  dentro  de  los  términos  de  Tarrassa  en  el  condado  de 
Barcelona.-  En  el  mismo  condado  había  el  lugar  llamado  Gavarred  en 
el  término  de  lacera,  llamado  así  en  un  documento  del  año  loóo'  y 
lasaría  (i\\  o\xo  de  ic^yS.  '  Hállanse  además  citados  en  10Q3  lacera 
cerca  de  Caldas  de  Montbu}^  '  en  io(j6  laceres  en  la  parroquia  de  Sant 
Pere  del  cenobio  de  Sant  Cugat  del  Valles/  y  en  1108  laceiras  cerca 
del  mismo.  ^  3"  en  11  27  lacera  en  la  parroquia  de  San  Feliu  de  Vall- 
carca  ^ 

El  monte  qiii  dicititr  Lacarias  se  halla  mencionado  en  un  docu- 
mento del  año  950^  que  es  la  epístola  del  papa  Agapito  II  dirigida  á 
Gondefredo,  abad  del  monasterio  de  Cuxá,  acerca  de  los  privilegios  de 
dicho  mxonasterio.'^  y  la  serra  de  laceres  en  el  condado  de  Seo  de 
Urgel  lindaba  con  un  alodio  situado  en  An,  según  se  expresa  en  una 
donación  hecha  por  Recasens  en  el  año  1001.  "' 

Llagostera. — Este  es  el  nombre  de  una  villa,  que  forma  ayuntamiento 
por  sí  sola,  en  el  antiguo  condado  de  Gerona.  Fué  llamada  La  gustarla 
en  loió,  "  3^  Lacustaria  en  un  documento  del  año  1151.  "  Por  esta  últi- 
ma palabra  se  echa  de  ver  que  procede  de  lacus. 

LlacMiiia. — Es  patente  también  la  filiación  de  lacus,  que  tiene  esta 
palabra.  Significa  propiamente  colección  de  agua  v  hoyo  en  que  suele 
estar  reunida  el  agua.  Según  Ugutio  y  Juan  de  Janua.  citados  por 
Ducange,  es  el  hoyo  en  que  quedan  las  aguas  después  de  la  efusión  d 
derramamiento  de  las  lluvias. 

Én  el  año  1076  es  nombrada  la  laciina  lantanna  cerca  del  colluní 
de  ipsa  celada  en  el  territorio  de  Barcelona.''  La  escritura  de  dotación 
de  Sant  Miquel  de  Olérdula,  en  el  Penadés,  que  es  del  año  991,  en  la 
descripción  de  lindes  cita  la  laciina  que  dicitur  palma  "'3'^  en  las  con- 
frontaciones del  castillo  de  Albiñana,  situado  también   en   el    Penadés, 


'  A.  A. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núni.  98:. 

2  A.  C.  B.— Antiquit.  Lib   111,  núm.  63.  fol.  17. 

'  A.  C.  B— Id.,  III,  núm.  57,  fol.  17  vuelto. 

*  A.C.  B.— Id.,  III,  núm.  34,  fol.  17. 

»  A.  C.  B.-Id.,  III,  núm.  198,  fol.  74. 

^  \.  k. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  150. 

'  k.  A. — Id.,  núm.  97. 

"  A.  C.  B.— Antiquit.  Lib.  III,  núm.  2.  fol.  1. 

9  Marca  hispánica,  apéndice  núm.  87. 

"  A.  U.— Cartulario  de  Seu  de  Urgell,  I,  núm.  1 12,  fol.  59,  col.  l. 

"  Marca  hispánica,  col.  997. 

»í  A.  A.-R.  B.  IV,  núm.  233. 

"  A.  C.  B.— Antiquit.  Lib.  II,  núm.  367,  fol.  124. 

H  A.  C.  B.— Id.,  IV,  núm.  277,  fol.  I  10. 

'9 


1 46  CATALUÑA 


con  fecha  del  año  1011  son  nombradas  dos  lagunas:  laguna  petricia  y 
laguna  rubia. '  En  el  término  del  castillo  de  Olérdula  había  en  el  año 
1002  el  lugar  denominado  laccuna  alba.^'FA  pueblo  llamado  La  Lia- 
cuna  no  lejos  de  Sant  Martí  Sarroca  debe  su  nombre  á  la  laguna  que 
había  en  el  fondo  del  valle.  La  generación  actual  recuerda  todavía  haber 
visto  allí  estanques  y  aguazales. ' 

Un  lugar  llamado  lacinia  fwt,  situado  dentro  de  los  términos  de  la 
parroquia  de  Santa  Eugenia  y  Sant  Feliu,  en  el  condado  de  Urgell,  es 
citado  en  una  escritura  del  año  1020/  así  como  en  el  año  1033  se  hace 
mención  de  la  villa  llamada  Laguna  siihivana."' 

En  el  condado  de  Pallars.  cerca  del  término  de  Montanartrd,  son 
nombradas  en  una  donación  de  Arnal,  hecha  en  el  año  1059,  la.  laguna 
de  artes  y  la  la  laguna  de  xisxo.^  Esta  última  es  llamada  laguna  de 
cix  en  una  donación  hecha  en  1034  por  el  conde  Isarn  y  su  esposa.''  El 
lugar  conocido  en  1015  por  villar e  lagunuas,  del  mismo  condado,  se 
encuentra  citado  en  una  donación  del  Conde  Guillém  de  Pallars.  '^ 

Lagunarda. — Esta  palabra  tiene  la  misma  raíz  que  las  anteriores  y 
procede  de  laciis.  Se  halla  citada,  en  una  escritura  del  año  996,  lacii- 
narda  con  referencia  á  unas  afrontaciones  en  la  villa  llamada  Tavarcida, 
del  condado  de  Urgell  '^  y  en  la  escritura  de  donación  del  conde  Guillém 
de  Pallars,  otorgada  en  el  año  1015,  en  que  se  lee  lagunarda  relativa- 
mente al  valle  de  Siarb  de  dicho  condado. '" 

Llanera.  —  En  el  bajo-latín  lannaria,  contracción  de  lac-iin-aria, 
ha  dado  lugar  á  lla-nera.  Esta  palabra  se  encuentra  nombrada  en  dife- 
rentes documentos,  como  calificativo  de  estanque,  para  indicar  que  él 
mismo  participaba  de  la  naturaleza  de  laguna.  Un  documento  del  año 
965  hace  mención  del  estanno  lannarie  en  el  término  de  la  villa  de 
Alcalá,  que  es  Sant  Boy  de  Llobregat^  en  el  condado  de  Barcelona,"  lla- 
mado stagmun  lañarla  en  una  escritura  del  año  1000,'^  y  stagno  la- 
nera en  otra  del  año  1112.''  En  la  misma  parroquia  de  Sant  Boy  había 
en  1 130  el  prato  de  lanera'"^  y  de  un  prad  lannares  se  habla  con  refe- 
rencia á  San  Vicents  de  Prats  del  condado  de  Ausona,  en  una  escritura 
del  año  1107.  '^  El  lugar  llamado  Castell  de  Empurdá  lleva  también  el 
nombre  de  Sant  Martí  de  Llaneras. 


'  .\.  A.— Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  339. 

2  A.  A  — Id.,  núm.  405. 

'  Memorias  de  la  .\ssociació  d'  Excursións  cientificas,  tomo  VI!,  pág.  36. 

*  A.  U. — Cartulario  de  Tabernolas,  íol.  27. 

3  Marca  hispánica,  apéndice  núm.  qg6. 

••  A.  U. — Cartulario  de  Seo  de  Urgell,  I,  núm.  625,  íol.  196  vuelto   col.  1 . 

'  A.  U. — Id.,  núm.  632,  fol.  195  vuelto,  col   2. 

*  A.  U. — Id.,  núm.  615,  fo!.  194,  col.  2. 
9  A.  U.— Id.,  I,  núm.  242,  fol.  86,  col.  1. 

•"  A.  U. — Id.,  núm.  6is,  fol    194,  col.  2. 

"  \.  A. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  814. 

"  A.  A. — Id.,  núm.  779. 

•'  .\.  C.  B. — .\ntiquit.  Lib.  IV,  núm.  i  >,  i ,  fol.  53  vuelto. 

'*■  .\.  .K. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  785. 

lü  A.  A.— R.  B.  III,  núm.  102. 


DEPÓSITOS    DE    AGUA  J  47 


(jforch. — Se  formó  de  la  palal^ra  latina  giirgcs,  que  propiamente 
significa  lugar  profundo  en  el  río  en  el  cual  el  agua  gira,  esto  es,  remo- 
lino ó  movimiento  circular  del  agua.  El  nombre  govch  se  da  en  catalán 
por  extensio'n  al  remanso,  que  es  la  detencio'n  ó  suspen.sidn  de  la  corrien- 
te del  agua,  3^  !as~más  veces  se  emplea  esta  palabra  en  lugar  de  cstany, 
estanciue. 

Ha}^  en  el  Penadés  el  lugar  llamado  Sant  Sebastiá  deis  Gorchs,  dis- 
tante quince  minutos  de  Avin^'onet.  que  consta  de  dieciseis  casas,  con- 
servándose todavía  del  antiguo  convento  de  monjas  benedictinas  la 
iglesia,  el  campanario  y  algo  del  claustro.  Dícese  que  debe  su  nombre  á 
los  miuchos  estanques  d  gorcJis  que  hubo  en  dicho  sitio. '  Efectivamente 
así  debió  ser,  puesto  que  se  hace  mención  de  ellos  en  dos  escrituras  de 
principios  del  siglo  XI.  En  una  que  es  del  año  IU04  se  lee:  in  ter minio 
de  aiiinionc  ad  ipsos  giirgos''  y  en  otra  del  año  1013  se  dice  alaiidem 
nostrimi  de  aiiignone  ad  ipsos  giíFgosJ 

Los  gorchs  de  Carenad,  en  los  Pirineos  catalanes,  son  famosos  por 
las  le3"endas  singulares  que  de  ellos  se  cuentan,  3-  porque  en  ellos  se  for- 
man las  tempestades  3"  pedriscos  que  asolan  aquellas  comarcas. 

Los  pastores  los  contemplan  con  admiración  3"  respeto.  Por  el  color 
de  sus  aguas  conocen  si  hará  buen  d  mal  tiempo,  3"  muchos  de  ellos 
todavía  creen  que  cuando  ruge  la  tempestad  de  pedrisco  3'  espanto.sos 
truenos,  las  brujas  rodeadas  de  ra3'0s  bailan  en  torno  de  los  gorchs  una 
endiablada  farándula. 

Están  situados  casi  á  la  cima  de  la  montaña  3'  de  ellos  nace  el  arro3^o 
de  Carenad,  que  desagua  en  el  Tet  en  Thués  de  la  Cerdaña  francesa.  No 
ha3"  más  que  dos  que  sean  verdaderos  lagos,  3'  son  los  dos  más  elevados; 
el  más  alto  se  encuentra  á  2  7')()  metros,  los  demás  son  pequeños  estan- 
ques. El  segundo  gorch  situado  cincuenta  metros  más  bajo  que  el  primero 
es  el  ma3^or,  su  forma  es  circular  3^  tiene  mucha  profundidad. 

Tiene  de  cincuenta  á  setenta  metros  de  diámetro,  3^  es  conocido  con 
el  nombre  de  Gorch  de  las  triiytas  (truchas).  El  aspecto  fantástico  de 
estos  gorchs,  rodeados  de  grandes  peñas  en  medio  de  un  país  .salvaje  y 
desierto,  con  sus  tranquilas  aguas  de  color  azul  obscuro,  inspira  cierta 
tristeza.  Esto  en  cierto  modo  da  á  entender  lo  de  las  brujas  danzando  en 
medio  de  ra3"os  3"  truenos.* 

El  Gorch  de  la  Per  xa  Astorch,  alimentado  por  medio  de  un  pe- 
queño canal  de  agua  cri.stalina,  que  se  desvía  del  Tordera  por  entre  la 
verde  hierba  del  prado,  .se  halla  situado  al  pie  de  los  magníficos  sauce- 
dales de  dicho  río.  Mide  unos  60  á  70  palmos  de  Norte  á  Sud.  50  á  óo 
de  Este  á  Oeste,  3"  tiene  de  18  á  24   de   profundidad.^  Cerca  del  mismo 


'  Memorias  de  la  .\ssociació  d'Excursións  cientifieas,  tomo  VII,  pág.  22. 

'  A.  A  — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  464. 

*  A.  C.  B. — Antiquit.  Lib.  11,  núm.  524,  fol.  106  vuelto, 

*  Bosch  de  la  Trinxeria. — Recorts  d' un  excursionista,  pág.  145. 

''  Butlleti  de  la  Associació  d"  Excursiúns  catalana,  tomo  V,  pág,  líji. 


148  CATALUÑA 


fué  asesinado,  el  ó  de  diciembre  del  año  1082.  el  conde  de  Barcelona 
Ramón  Berenguer  II.  llamado  Cap  de  estopa. '  Con  el  agua  sobrante  de 
este  Govcli  se  alimenta  otro  ma3'or  y  más  profundo,  llamado  Corch 
d'en  Sant,  situado  á  300  pasos  más  abajo  en  dirección  á  Hostalrich.^ 

Es  bastante  común  el  calificativo  negve  aplicado  á  gorch .  Sin  duda 
se  les  ha  atribuido  esta  cualidad  por  el  color  obscuro  del  agua  en  los  de 
mucha  profundidad,  En  el  acta  de  dotación  de  San  Miquel  de  Olérdula, 
del  año  991,  se  lee  sobre  el  particular  lo  siguiente:  et  disciirrit  ipse 
torrens  nsqiie  in  gorgo  nigro  et  iniíingit  in  ipsa  aqua  que  dicunt 
aragnon.'  Un  gíirgo  nigro,  citado  en  un  documento  del  año  1117 
hallábase  en  la  parroquia  de  Sant  Feliu  de  Terrassola.  del  condado  de 
Manresa,  en  el  término  de  Oló.  "^  En  la  concordia  celebrada  en  el  año  1029 
entre  los  abades  de  Aniano  5"  de  Sant  Guillém .  respecto  de  la  construcción 
de  un  puente  sobre  el  Eraut.  .se  hace  mención  de  un  giirgo  nigro. '  Una 
poza  de  agua  cristalina,  de  forma  redondeada,  de  cuatro  palmos  de  pro- 
fundidad con  doce  de  anchura,  llamada  Gorch  negre  de  Séllechs,  .se 
encuentra  cuarenta  metros  más  abajo  del  Turó  Gros  ó  Castell  de  Séllechs, 
que  es  la  más  alta  cima  de  la  costa  de  Barcelona  á  Mataró.^  El  río  de 
Santa  Fe  en  el  Montsen}^  precipitándose  con  estrépito  desde  una  altura 
de  treinta  metros,  forma  el  Salt  de  Gualba.  \  esta  cascada  cae  en  el  té- 
trico y  legendario  Gorch  negre,  que  mide  de  dieciocho  á  veinte  metros 
de  profundidad  con  diez  metros  de  longitud  por  unos  seis  de  anchura. 
La  cristalina  superficie  del  Gorch  negre  es  de  color  azul  obscuro,  debido 
á  su  profundidad  y  á  la  entonación  negruzca  de  las  rocas  del  fondo." 

Vallgorguiua. — El  lugar  llamado  Vallgorgidna  se  encuentra  á  poco 
más  de  una  legua  distante  de  Arcn^^s  de  Mar.  El  valle  en  que  está  si- 
tuado, es  muy  delicioso  así  por  la  exuberancia  de  la  vegetación  como 
por  la  abundancia  de  aguas  que  por  todos  lados  brota.  ^  La  significación 
del  calificativo  gorgidna  no  ofrece  dudas,  pues  se  echa  de  ver  claramen- 
te que  es  un  derivado  de  gorch.  La  más  antigua  de  las  escrituras  que 
de  dicho  valle  hace  mención,  con  fecha  del  año  987,  emplea  otra  deno- 
minación, que  tiene  el  carácter  de  etimología  popular.  En  ella  se  lee 
respecto  del  mismo:  iialleni  qiiain  itocant  gregoria."^  En  otro  docu- 
mento, que  es  del  año  998  se  encuentra  también  íialle  gregoria,^"  pero 
una  nota  marginal  de  letra  distinta  de  la  del  documento  advierte  que  se 
trata  non  de  iialle  gregoria  iiel  dicta  nalle  gor guiña.  El  fundamen- 
to de  esta  falsa  etimología  lo  proporciona  el  mismo  documento  citado, 


'  Bofarull.  —  Los  condes  de  Barcelona  vindicados,  lomo  il,  pág.  r  1 5. 

2  Butlleti  de  la  Associació  d'Excursions  catalana,  toujo  V,  pág.  162. 

•'  \.  C.  B. — .\nliquit.  I. ib.  I\',  núm.  277,  fol.  1  10. 

''  A.  A._R.  B.  IIL  núm.  193. 

*  llistoire  de  Languedoc,  tomo  III,  pág.  492.  Edición  de  Tolosa,  l8|2. 
Butlleti  de  la  .Vssociaciú  d'  E.vcursiijns  catalana,  tomo  VIII,  pág.  227. 

■^  Id.,  tomo  VI,  pág.  10  )'  1 1. 

*  Id.,  tomo  Vil,  pág.  JO. 

9  A.  A.— Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  nijm.  j. 

'O  A.  A.— Id.,  núm.  981. 


DEPÓSITOS    DE    AGUA  Í49 


del  año  998,  que  dice:  pevtingit  iisqite  ad  ipsa  serva  qui  est  super 
ecclesiam  sancti  martini  sita  super  árennos...  de  occiduo...  pergit 
iuxía  alodeni  sancti  citciiphati  cenobii  que  dicunt  ualle  gor güira.' 
Se  ve  claramente  que  gregaria  procede  de  gorgidra^  que  es  el  verda- 
dero calificativo.  í!ii  el  año  1083  aparece  el  adjetivo  gor guiña,  que  es 
el  que  ha  prevalecido,  al  hacerse  mención  de  la  parrochia  sancti  an- 
dree  de  ualle  gurgidna.'' 

Igualada. — Este  es  el  nombre  de  una  vilhi  situada  en  un  pequeño 
valle  de  un  cuarto  de  legua  de  extensión  de  liste  á  Oeste  3^  un  octavo  de 
Norte  á  Sud,  en  que  se  comprende  todo  su  término,  entre  los  torrentes 
nombrados  de  Odena  3^  del  Espelt.  ^  En  el  año  1098  se  halla  3"a  mencio- 
nada la  ecclesia  sánete  niarie  de  aqualata^  y  <ín  1185  la  villa  de 
aqualada .  ^  Fuera  de  Cataluña  se  encuentra  también  el  nombre  de 
aqualada,  pues  en  el  libro  de  testamentos  perteneciente  al  cenobio  laur- 
bonense.  en  Portugal,  se  halla  mencionado  con  fecha  del  año  968,  el 
portuní  de  aqualada  del  territorio  de  Coimbra/  En  Galicia  ha3^  la  pa- 
rroquia de  San  Lorenzo  de  Aguatada,  en  donde  nace  el  río  Ba3^abosa.' 

El  nombre  aqualata  es  un  compuesto  de  aqua,  agua,  y  lata,  termi- 
nación femenina  del  adjetivo  latiis,  a,  lun,  que  significa  dilatado  extenso, 
por  cu3'o  concepto  es  equivalente  de  estanque.  En  contraposición  de 
aqualata  se  encuentra  aqualonga  en  documentos  de  la  Marca  de  Espa- 
ña, lo  qual  corrobora  la  interpretación  antes  atril3uída  á  la  primera.  Con 
referencia  á  la  comarca  del  \^allés  se  hallan  citados,  en  un  documento  del 
año  989.  el  valle  3^  la  villa  de  aqualonga,^  en  el  año  994  es  nombrado 
el  castellar e  de  aqualonga  ^  3^  en  loóó  la  parroquia  de  Sant  Cebriá  de 
aqualonga,'°  llamada  en  1067  parroquia  de  Sant  Cebriá  de  agiduga,^^ 
que  es  hoy  Valldoreix. 

El  origen  del  nombre  aqualata  cjueda  puesto  más  en  evidencia  por 
los  términos  de  una  donación  hecha  en  el  año  1187  á  favor  del  cenobio 
de  Sant  Cugat  del  Valles  para  que  pudiera  tomar  perpetuamente  el  agua 
llamada  aqua  lata  con  el  fin  de  poder  regar  y  hacer  molinos — dona- 
mus...  in  perpetuuní  capcionem  seu  aprehensionem  tociiis  ipsius 
aqiie  quaní  nocaut  aquaui  latani. — '^ 

La  forma  intermedia  entre  Aguatada  é  Igualada  se  encuentra  en 
un  documento  del  año  1235  en  que  es  nombrada  la  villa  de  ai gualada . ' ' 


'  A.  A. — Cartulariu  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  98  í. 

'  A.  A. — Id.,  núm.  976. 

'  Madoz. — Diccionario  geográfico,  tomo  IX.  pág.  400. 

*  A.  A. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  7. 
■'  k.  A. — Id.,  núm.  627. 

*  Porlugaliae  monumenta  histórica,  núm.  95. 

'  Carrasco. — Geografía  general  de  España,  pág.  57^. 

"  .''..  A. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  37. 

'  A.  A. — Id.,  núm.  154. 

'"  A.  A.-Id.,  núm.  86. 

"  A.  U.— Id.,  núm.  54. 

"  A.  A.— Id.,  núm.  622. 

'■*  A.  A. — Id.,  núm,  1205. 


1 5o  CATALUÑA 


Por  aféresis  de  la  vocal  inicial  resulto  Igualada  de  A-igualada,  de  la 
misma  suerte  que  por  idéntico  motivo  se  formo  Giialba  de  A-gtialba, 
procedente  de  aqtia  alba,  como  se  dice  en  su  lugar  oportuno. 

En  el  dialecto  de  los  Alpes  y  en  el  del  Delfinado.  se  dice  eigalado, 
ei  gal  ai  o,  del  lugar  en  que  hay  abundancia  de  aguas,  y  del  agua  exten- 
dida (répandue) .  A  estos  datos  añade  Mistral  los  siguientes  en  Lou  tresor 
dóii  felibrigc:  L' Aigaladc,  afluente  del  Vidourle,  en  el  cantón  del 
Gard;  L'  Aigiielayc,  arroyo  del  Delfinado;  Les  Aigalades,  cerca  de 
Marsella,  j  Eygalayes,  en  la  Dróme. 


<^ 


XVIII 


DEPÓSITOS     DE     AGUA 


Nomenclatura  metafórica:  1."  relativa  á  la  higiene. — Bañeras. — Bañólas.— 2.° 
relativa  á  la  economía  doméstica.— Caldera. —Olla.— Freyta.— Olleta.— Olot. 
—Olet.— Oliva.— Oliu.—Ülivet.—  Olivella.— Oller.— Polter.  -  Cacabus.- Caga- 
lel.— Calella.— Coco. 


Nomenclatura  inetafóriea.  —  1.'^  Relativa  á  la  higiene. — ^Los  nombres 
de  depósitos  naturales  de  agua,  que  tienen  significación  metafórica, 
son  en  mayor  número  que  los  que  han  conservado  su  significación  pro- 
pia original.  Forman  el  primer  grupo  los  que  se  refieren  á  la  higiene, 
esto  es,  á  la  salud  del  cuerpo,  como  lo  son  los  que  derivan  de  la  palabra 
baño . 

Bañeres. — La  palabra  latina  halneum,  baño,  ha  dado  lugar  á  los 
nombres  balnieres,  b ameres  y  bagneres,  en  el  bajo-latín,  para  expresar 
en  sentido  figurado  las  ideas  de  lago  ó  estancjue.  Dichos  tres  nombres, 
esencialmente  idénticos,  son  tres  formas  distintas  de  uno  mismo,  del  cual 
procede  el  nombre  catalán  bañeres. 

El  lugar  llamado,  en  el  año  1121,  balnieres  en  el  término  de  Ta- 
rrassa,  es  el  que  conserva  trazas  de  su  origen.  '  En  la  parroquia  de  Sant 
Pere  de  Premia,  junto  al  mar — juxta  litiis  niaris — había  un  lugar 
llamado  banieres  en  un  documento  del  año  1145'  y  bagnerts  en  otro 
del  año  1009. '  Hay  un  lugar  en  la  provincia  de  Tarragona,  del  partido 


'     A.  C.  B.— Antiquit.  Lib.  III,  núm.  357,  fol.  138. 
'     A.  C.  B. — Id.,  II,  níira.  937,  fol.  326  vuelto. 
'    A.  C.  B. — Id.,  II,  núm.  474,  fol.  162  vuelto. 


l62  CATALUÑA 


del  Vendrell ,  llamado  Bañeras,  que  está  situado  en  una  elevada  llanura 
con  libre  ATntilacidn.  Dentro  de  su  término  se  encuentran  algunos 
manantiales  que  proveen  el  abasto  de  los  vecinos  y  ganados.  '  Es  nombra- 
do bagnarias  en  un  documento  del  año  1060' y  bagneres  en  otro  del 
año  1045.5  De  él  tomo  nombre  el  castro  de  bagnariis,  mencionado  en 
una  escritura  del  año  1067.'' 

Bcauolíis. — También  esta  palalíra  es  derivada  de  balneum.  El  cenobio 
Baliteólas,  situado  en  el  antiguo  condado  de  Besalú,  es  citado  en  un 
documento  del  año  979. '  La  villa  del  mismo  nombre  se  halla  junto  á 
una  laguna  llamada  Estany  de  Banyolas .  De  esta  laguna  tomó  nombre 
la  villa.  Se  desprenden  de  aquella  cinco  arroyos  d  acequias  considerables 
y  el  río  Terri,  que  corre  al  Sud.  Ha}^  tres  lagunas  menores  muy  profun- 
das y  otra  que  ofrece  un  fenómeno  singular,  pues  generalmente  está  seca 
y  cuando  míenos  se  espera,  brotan  de  en  medio  de  las  rocas  unos  arroyos 
que  forman  un  estanque  de  doscientos  pasos  de  diámetro  y  quince  palmos 
de  profundidad,  permanece  así  algunos  días  }'•  vuelve  á  quedar  su  suelo 
tan  enjuto  como  si  jamás  hubiese  tenido  agua.'^ 

Cerca  de  Barcelona  había  muchos  estanques,  según  lo  atestiguan 
antiguas  escrituras.  Una  del  año  1034  habla  de  un  lugar  llamado  bag- 
iieolos  insta  stagtuiui  liibricatetlo,'  otra  del  año  iioó  hace  mención 
de  bagneolos  prope  castriim  de  porto,  ^  que  sin  duda  eran  los  citados 
en  una  escritura  del  año  1 188,  en  que  se  lee:  in  parrochia  sánete  evdalie 
proidnciane  in  bagneoUs^  \J\\  documento  del  año  1121  da  cuenta 
además  del  loco  nocitato  bagneolis,  siiie  ad  ipsiun  cncidliim,  iuxta 
barchinonaní  ad  septentrionaleni  parteni. '" 

2.°  Relativa  á  la  economía  doméstica.  —  Todos  los  nombres  que 
forman  este  grupo  cnvuelyen  el  concepto  de  olla  por  cuyo  motivo  se 
refieren  á  utensilios  de  cocina.  Los  tipos  principales  según  el  orden  de 
mayor  á  menor  capacidad  son:  caldaria.  olla,  pnltariiis,  cacabiis  y 
coconas. 

Calders. — Esta  palabra  procede  de  la  latina  caldaria,  caldera,  uten- 
silio de  cocina,  usada  topográficamente  en  sentido  figurado.  El  latín 
clásico  tenía  el  vocablo  caldariiun  para  significar  vaso  de  hierro,  cobre  ú 
otro  metal  con  asa  en  medio.  La  palabra  caldaria  fué  propia  del  latín 
vulgar.  En  la  topografía  de  Cataluña  equivale  á  estanque.  Lo  corrobora 
una  escritura  del  año  1037,  en  que  se  lee:  terininiun  de  Kastelet  per 
ripaní  stagni  que  dicunt  kaldarii.''  Adalaicis.  viuda  de  Guillém  de 


3 


1  .Madoz.— Diccionario  geográfico,  tomolll,  pág.  350,  col.  l. 

2  A.  .\.— R.  B.  I,  núm.  242. 

•i  A.  .\.— Cartulario  de  Sant  Ciigat  del  Valles,  núm.  354. 

4  A.  A.- R.  B.  I,  núm.  486. 

Marca  hispánica,  apéndice  núm.  126. 

s  Madoz. — Diccionario  geográfico,  tomo  III,  pág.  358,  col.  2, 

7  A.  A. — B.  R.  I,  núm.  T 1 3. 

8  A.  C.  B.— Antiquit.  Lib.  I,  núm.  384,  fol.  148. 

9  k.  C.  B. — Id.,  I,  núm.  545,  fol.  203. 

10  A.C.  B.— Id  ,1,  núm.  186,  fol.  81. 

11  -A,  .\. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Vallé.s,  núm.  316. 


DEPÓSITOS    DE    AGUA  I  53 


Sant  Martí  en  el  año  loi  i  pleiteó  con  el  abad  Guitart  de  San  Cugat  del 
Valles  sobre  la  propiedad  de  un  stagno  que  diciint  kallerio,  aliisque 
stagnis  ciraimquaqiie  contiicinis,^  que  era  el  mismo  antes  citado.  A  él 
debe  su  nombre  el  lugar  de  Sant  Vicents  de  Calders,  del  partido  del  Ven- 
drell,  en  la  provincia  de  Tarragona,  situado  en  la  cumbre  de  una  mon- 
taña.' Dicho  estanque  se  hallaba  entre  Calders  y  Calafell,  cftmo  lo  dice 
un  documento  del  año  1180:  in  stagno  qiii  est  in  medio  caldavii  et 
calafel . ' 

La  escritura  del  año  931,  que  trata  de  la  concesión  de  diezmos  y 
primicias  á  la  iglesia  de  San  Sadurní  de  la  Roca  en  el  Valles,  habla  de 
estanques  calders  en  el  siguiente  fragmento :  et  iiadit  ad  iialle  moscha- 
ria  usque  ad  ipso  stagno  iisque  in  ipsa  laguna  et  iitngit  ad  ipsos 
caldarios.'*  En  el  partido  de  Manresa  hay  dos  lugares  llamados  el  uno 
Calders  y  el  otro  Monistrol  de  Calders,  y  además  la  riera  de  Calders, 
que  tiene  su  origen  en  las  montañas  del  Estany  á  que  deben  dicho 
nombre.  ^ 

Son  diminutivos  de  caldera  los  nombres  del  manso  Caldaro,  citado 
en  el  año  1167  con  referencia  á  San  Martí  de  Riudeperes  ^  y  de  la  iglesia 
de  Sant  Salvador  y  Santa  María  de  Caldero .  "^ 

Fuera  de  Cataluña  se  ha  atribuido  también  la  misma  significación 
figurada  á  nombres  derivados  de  caldera.  En  el  partido  de  Chinchilla 
de  la  provincia  de  Albacete  hay  un  monte  de  bastante  elevación,  llama- 
do Cerro  de  los  Calderones,  porque  tiene  en  su  cumbre  varias  conca- 
vidades formadas  naturalmente  en  la  piedra,  en  las  cuales  se  recoge  y 
conserva  por  mucho  tiempo  bastante  cantidad  de  agua  llovediza.^  El  río 
de  los  caldereros,  afluente  del  Tajo,  nace  no  lejos  del  lugar  de  Cercedi- 
11a,  que  pertenece  á  la  provdncia  de  Madrid,  y  está  situado  entre  los 
puertos  de  Guadarrama  y  Navacerrada,  al  pie  del  gran  monte  titulado 
Siete  Picos  3^  en  medio  de  la  concha  que  forma  este  cerro.  Este  nombre 
ha  sido  dado  al  río,  porque  despeñándose  del  cerro  de  Siete  Picos,  cae 
en  unas  piedras  que  hacen  hoyo  al  modo  de  unas  calderas  muy  gran- 
des. ^ 

En  irlandés  coi  re  (curra,  curryj,  que  significa  caldera  6  marmita, 
se  aplicó  también  topográficamente  á  un  hueco  profundo  circular  en  una 
montaña,  á  menudo  á  una  charca  ó  lago  formado  debajo  de  una  cata- 
rata, y  alguna  vez  á  un  vórtice  ó  remolino  en  el  mar.  Tales  aplicacio- 
nes son  más  comunes  en  Escocia  que  en  Irlanda.  "^ 


'  .\.  A. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  119. 

*  Madoz  — Diccionario  geográfico,  tomo  V,  pág.  285,  col.  2. 
'  \.  A. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  32S. 

*  A.  .\. — Seníofredo,  núm.  14. 

^  Madoz. — Diccionario  geográfico,  tomo  XI,  pág.  503,  col.  2. 

6  A.  A.— Alí.  I,  núm.  41. 

'  A.  A. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  7. 

*  Madoz. — Diccionario  geográfico,  tomo  V,  pág.  285,  col.  2. 

9  Carrasco.— Geografía  general  de  España,  pág.  522,  y  Madoz.— Diccionario  geográfico,  tomo  VI,  pág.  320,  col.  s  . 

'"  Jojce.— The  origin  and  history  oí  irish  ñames  oí  places.— Vol .  1 1 ,  p.  4  ;  ( . 

20 


l54  CATALUÑA 


Olla. — Según  la  Academia  Española  significa  vasija  redonda  de  barro 
o' metal,  que  comunmente  forma  barriga,  con  cuello  y  boca  ancha,  la 
cual  sirve  para  cocer  y  sazonar  viandas.  Se  formo  del  diminutivo  de 
aula  en  latín,  que  es  auliila,  y  de  au-lu-la  (au-l-la)  procede  o-l-la. 
Propiamente  significo  vaso  de  barro  para  cocer  y  también  la  urna  cine- 
raria de  los* pobres,  según  los  monumentos  epigráficos.  Como  vocablo 
hidro -geológico  equivale  á  hueco  6  concavidad  en  una  montaña  6  en  un 
torrente.  En  griego  xúxpa  (cliytra)  significa  olla  y  el  adjetivo  derivado, 
que  es  xÚTptvo;  (chytvinos),  se  usó  como  substantivo  para  denominar  tam- 
bién hoyo  6  concavidad  en  el  cauce  de  un  río . 

Un  torrente  de  que  hace  mención  una  escritura  del  año  9Ó5,  situado 
en  Vallfogona  del  valle  de  RipoU  en  el  condado  de  Ausona,  se  halla 
caracterizado  en  el  citado  documento  que  dice:  discurvit  per  ipsa 
olla.'  El  nombre  de  torrent  de  I' Olla  lleva,  el  que  procedente  de  la 
montaña  del  Tibidabo  desemboca  en  la  riera  d'en  Malla  en  el  Ensanche 
de  Barcelona. 

El  acta  de  consagración  de  la  iglesia  de  Santa  María  de  Custodia  en 
el  obispado  de  Elna,  con  fecha  del  año  1142,  hace  referencia  á  una  olla 
de  esta  clase  en  el  siguiente  pasaje  en  que  se  lee:  et  pevvenit  in  eolio 
Eiisebii  deinde  in  ipsa  olla  et  inde  ascendit  in  rivo  Sambiicae.  ^  En 
un  documento  del  año  1097  son  nombradas  ipsas  ollas  en  la  parroquia 
de  Sant  Andreu  de  Tona,^  y  en  una  escritura  del  año  1155  se  habla  del 
Manso  de  pitg  de  ollens,  pero  no  fija  la  situación  que  el  mismo  tenía. '^ 

Castilla,  lo  mismo  que  Cataluña,  proporciona  ejemplos  sobre  el  par- 
ticular. El  río  Tajo  que  en  Cifuentes  baja  del  salto  de  Bolarque  juntán- 
dose con  el  Guardiola,  vence  las  peñas  de  Bolarque,  las  cuales  dividen 
su  curso  en  varias  chorreras,  y  de  ellas  se  forma  la  olla  de  Bolarque, 
gran  cascada  situada  no  lejos  de  Zorita  de  los  canes.  ^  El  río  Omino  ó 
Besga,  en  Burgos,  se  forma  de  varios  arroyos  que  se  descuelgan  de  los 
montes  de  Burgos  en  el  paraje  llamado  Las  ollas  al  Norte  y  á  corta 
distancia  de  Hontomin.^ 

En  la  Provenza  se  da  el  nombre  de  Lis  oído  don  diable  (la  olla  del 
diablo)  á  una  garganta  de  los  Altos  Alpes,  y  se  llama  Lou  gourg  dis 
oído  á  un  barranco  del  Mont-Ventoux,  según  dice  Mistral  en  Lou  tre- 
sor  dóu  felibrige. 

Freyta. — En  una  pendiente  de  la  montaña  de  Tost  hay  una  aldea  del 
partido  de  Seu  de  Urgell,  dependiente  del  ayuntamiento  de  Navinés,  lla- 
mada Freyta.  ^  El  acta  de  consagración  de  Santa  María  de  Seu  de  Urgell, 
del  año  819,  entre  las  parroquias   del  pago  ó  distrito  de  Urgell  cita  á 


'  .\.  A. — Seniofredo,  núm.  75. 

*  Marca. — Marca  hispánica,  apéndice  núm.  401. 
3  A.  A— R.  B.  III,  núm.  39. 

*  A.  A.— R.  B.  IV.  núm.  285. 

ñ  Carrasco. — Geografía  general  de  España,  pág.  5 1  7. 

6  Id.,  pág.  47^. 

7  Madoz. — Diccionario  geográfico,  tomo  VIII,  pág.  i8r 


DKPÓSITOS    1)F,    AGUA  I  55 


napinerios  sitie  olla f  vacia  atqtic  ípsa  parrochia  de  tost. '  Esta  pa- 
rroquia es  nombrada  como  villa  olla  f vacia  en  el  año  996-  y  el  nombre 
actual  se  revela  en  la  carta  de  vi ol avio  hecha  en  el  año  1133  por  Pere 
Arnal  á  favor  de  Vila  su  mujer,  al  hacerse  mención  de  alodios  en  la 
comma  de  ola  fvciia . ' 

La  transformación  de  /vacia  en/veyta  está  acorde  con  los  principios 
que  regulan  la  fonética  catalana.  Las  letras  ci  latinas  se  modificaron  en 
catalán  antiguo,  en  yt,  y  por  este  motivo  át  factuiu,  r^svXiófeyt,  y  por 
elisión  de  v  ha  quedado  fei.  Por  igual  razón  se  explica,  que  la  itivve 
f Y  acia  citada  en  un  documento  del  año  1064. '  sea  iovvc  fvciia  en  otro 
del  año  iioó.^  Entrambas  formas  declaran  el  orioen  etimoldijico  de  To- 
Yvafeta,  por  Tovvafveia,  que  es  el  nombre  de  un  lugar  de  la  provincia 
de  Lérida  no  lejos  de  Cervera. 

Olleta. — Es  diminutivo  de  olla  con  igual  significación  topográfica. 
A  unas  dos  leguas  de  Sant  Privat,  del  partido  de  Olot,  hay  el  santuario 
llamado  de  la  Mave  de  Den  de  las  olidas.  Se  le  dio  este  nombre,  por- 
que la  peña  en  que  se  halla  situado,  arenisca  caliza,  llena  de  nodulos 
arcillosos  y  nummulites^  c[ue  se  desprenden  por  la  erosión  de  las  aguas, 
está  trepada  de  ho3'icos,  los  cuales  multiplicándose  sin  cesar  llegan  á  for- 
mar hoyos  y  concavidades  de  importancia.'' 

Formaba  el  término  oriental  de  la  parroquia  de  Sant  Pere  de  Cerca- 
da, que  es  un  lugar  de  la  provincia  de  Gerona-  del  partido  de  Santa 
Coloma  de  Farnés,  la  llamada,  en  i-'45,  olida  del  govch  negve.  En  el 
acta  de  consagración  de  su  iglesia  se  lee  sobre  el  particular:  ivansii  pev 
sevvarn  deis  Salgds  tisquc  ad  olletam  de  giivgite  nigvo . ' 

La  aldea  de  Saideda — sa  olida — ^ corresponde  al  ayuntamiento  de 
Sant  Miguel  de  Cladells  en  la  provincia  de  Gerona.^  En  el  año  11Ó5  las 
iglesias  de  la  Esparra  3"  Sant  Iscle  de  olleda  fueron  consignadas  á  la  ca- 
nónica de  Sant  Pere  de  Cercada .  "^ 

En  la  donación  c[ue  el  conde  Sinofre  hizo  en  el  año  957  al  monaste- 
rio de  Ripoll,  de  la  villa  Evolo  situada  en  el  Conflent,  en  el  suburbio 
de  Elna,  es  mencionado  entre  los  lindes  de  la  misma  el  rivo  de  olda,^"" 
y  en  el  año  1020,  con  referencia  á  varios  villaves  del  mismo  Conflent, 
además  del  vivo  de  Oída  se  nombra  el  monte  de  oída. " 

Olot. — Es  una  villa  de  la  provincia  de  Gerona,  situada  en  la  margen 
izquierda  y  á  media  legua  del  nacimiento  del  río  Pluvia,  en  una  peque- 
ña llanura  3^  al  pie  del  monte  volcanizado  de  Monisacopa.  " 

'  Marca  hispánica,  apéndice  núm.  i. 

'  A.  U. — .\rmario,  8. — Cajón  Freyta. 

»  K.  U.-Id.,  id. 

*  k.  U. — Cartulario  de  Seu  de  Urgeil,  I,  núm.  9:4,  fol.  262  vuelto,  col.  2. 

*  A.  U.— Id.,  I,  núm.  58.  íol,  52,  col.  1. 

*  Anuari  de  la  .\ssociació  d'  Excursions  catalana,  tomo  II,  pág.  297. 
'  Villanueva. — Viaje  literario,  tomo  XIV.  pág.  21  3  y  XIII,  pág.  170. 

*  .Alsius  y  Pu|ol. — Nomenclátor  geográfico-histórico  de  la  provincia  de  Gerona,  pág.  2ig. 
5  Villanueva. — Viaje  literario,  tomo  XIII,  apéndice  ¡45. 

'"    Marca  hispánica,  apéndice  núm.  92. 

"     Id.,  núm.  186. 

'í     Madoz. — Diccionario  geográfico,  tomo  XII,  pág   260,  col.  i. 


1 56  CATALUÑA 


Según  el  cronista  Pujades,  para  algunos  literatos  Olot  es  fundación 
de  un  rey  antiquísimo  llamado  Ulo.  Con  el  fin  de  explicar  la  etimología 
de  algunas  villas  y  ciudades  se  inventaron  nombres  de  reyes  fabulosos, 
supliendo  por  medio  de  la  ficción  la  deficiencia  de  datos  históricos,  y  de 
este  modo,  como  puede  verse  en  la  Crónica  general  de  España  de 
Florián  Docampo,  formando  nombres  de  reyes  análogos  á  los  nombres 
de  las  villas  ó  ciudades,  se  les  hace  aparecer  como  fundadores  de  las 
mismas.  Si  tales  fábulas  en  la  época  en  que  fueron  inventadas  pudieron 
servir  de  pábulo  á  la  curiosidad  de  saber  acerca  de  los  orígenes  históricos 
de  la  Península  ibérica,  ^  dar  también  satisfacción  á  la  fácil  credulidad 
de  personas  ilustradas^  desde  el  punto  de  vista  de  la  historia  son  insoste- 
nibles y  por  consiguiente  innecesarias. 

La  configuración  del  terreno,  que  las  más  veces  es  fundamento  ó  base 
sobre  que  descansa  la  nomenclatura  geográfica^  no  debe  en  el  presente 
caso  pasar  inadvertida,  y  menos  si  se  tiene  en  consideración  que  Olot  es 
una  de  tantas  variantes  de  Olla. 

Es  bien  sabido  que  la  cuenca  de  Olot  ^  Castellfullit  fué  teatro  de  la 
antigua  actividad  volcánica  de  la  Península  ibérica.  Catorce  conos  de 
erupción,  algunos  con  su  forma  característica  y  con  cráteres  bien  conser- 
vados se  levantan  en  aquellas  cercanías. '  El  Montsacopa  es  de  forma 
casi  esférica  por  todas  partes  y  su  base  perfectamente  circular.  Su 
cumbre  es  un  poco  hundida  por  motivo  de  su  cráter  que  tiene  la 
figura  de  una  copa ,  de  donde  saca  su  etimología .  ^  El  nombre  compuesto 
Mont-sa-copa  equivale  á  Monte  (de)  la  copa,  ó  del  cráter,  que  es  lo 
mismo. 

La  palabra  Olot  es  muy  significativa.  Al  substantivo  olla  se  le  agregó 
el  sufijo  empeorativo  ot,  que  en  catalán  sirve  para  formar  aumentativos 
en  lo  malo,  y  con  la  terminación  nm  resultó  el  nombre  neutro  Ol-ot-nm, 
equivalente  á  cráter. 

El  Montsacopa  con  los  otros  seis  montes,  también  volcánicos,  que  son 
Montolivet,  Bosch  de  Tosca,  Pujón,  Batet,  Bisarrocas  y  la  Garrinada, 
forma  casi  un  pequeño  círculo  en  cu3^a  parte  septentrional  está  edificada 
la  villa  de  Olot, '  La  antigüedad  y  significación  de  este  nombre  se  hallan 
comprobadas  por  el  privilegio  expedido  en  el  año  872  por  Carlos  el  Calvo 
por  la  fundación  del  monasterio  de  Sant  Aniol  de  Agujas.  En  este  docu- 
mento se  lee:  locnni  qui  dicitiir  olotis.^  La  palabra  olotis  es  ablativo 
plural  de  olotwn,  y  la  frase  transcrita,  que  equivale  á  locnm  ab  olotis, 
ó  locimi  de  olotis,  es  decir,  lugar  de  cráteres^  se  refiere  precisamente  á  la 
situación  de  dicha  villa.  En  documentos  de  fecha  posterior  á  la  citada  se 
encuentra  la  palabra  olottim  en  singular.  El  acta  de  fundación  del 
monasterio  de  Sant  Pere  de  Besalú,  que  es  del  año  977,  hace  mención  de 


•  Carrasco. — Geografía  general  de  España,  pág.  2J2. 

»  Bolos.— Noticia  de  los  extinguidos  volcanes  de  la  villa  de  Olot,  pág.  9.  Segunda  edición,  1841. 

'  Madoz. — Diccionario  geográfico,  tomo  XII,  pág.  260   col.  i. 

♦  A.  A.— Wifredo,  I,  núm.  2;  Registro,  I,  fol.  64,  col.  t,  y  Marca  hispánica,  apéndice  núm.  32. 


DEPÓSITOS    DE    AGUA  iSy 


la  pavrochia  sancti  stephani  de  oloto '  y  el  testamento  del  conde-obispo 
Miró,  con  fecha  del  año  979,  habla  de  la  villa  que  diciint  oloto. '^ 

Para  corroborar  lo  dicho  hasta  aquí  pueden  citarse  dos  datos  geográ- 
ficos de  fuera  de _ Cataluña.  La  villa  llamada  Posa,  del  partido  de 
Briviesca  en  la  provincia  de  Burgos,  está  situada  en  la  pendiente  oriental 
de  una  sierra  bastante  elevada,  en  cuya  parte  superior  ha}^  un  cráter .  A 
éste  cráter  debe  su  nombre  la  citada  villa. '  En  la  provincia  de  Valencia, 
partido  de  Sagunto,  hay  la  villa  llama  Ptizol,  situada  en  una  llanura 
al  pie  de  unas  montañas,  que  forman  parte  de  la  llamada  Calderona^ 

Puede  decirse  que  lociini  olotis  equivale  á  lugar  de  pozas  y  olotiim 
á  posa  ó  pusol. 

Olet. — Es  una  variante  de  Olot.  En  la  donación  de  un  alodio,  situa- 
do en  la  parroquia  de  Sant  Esteve  de  Olot,  que  en  el  año  1097  hizo 
Bernat,  conde  de  Besalú,  á  favor  del  monasterio  de  Ripoll,  se  dice  que 
el  citado  alodio  era  llamado  Oletiim.  En  la  donación  se  comprendía  el 
boscus  qid  dicititr  Malatosqiier  ^  Ha  de  tenerse  en  cuenta  que  úbosch 
de  Tosca  ó  Malatosquer  es  uno  de  los  seis  montecitos  volcánicos  que 
forman  casi  un  pequeño  círculo  en  cuya  parte  septentrional  se  halla  sen- 
tada la  villa  de  Olot.  ^ 

Oliva. — La  radical  de  este  nombre  es  la  misma  de  los  anteriores.  Se 
encuentra  citada,  en  un  documento  del  año  957,  la  serra  de  oliva 
situada  en  el  condado  de  Besalú .  ^  La  iglesia  de  Santa  Adiaría  de  Olivis  se 
halla  en  la  parroquia  de  Sant  Esteve  de  Guialbes^  y  Las  Olivas  es  el 
nombre  de  un  caserío  anejo  al  pueblo  de  Garrigolas.  ^ 

Oliu.— Es  forma  de  nombre  masculino  correspondiente  al  anterior. 
El  conde  Barcelona,  Borrell,  en  su  testamento,  dejó  á  Sant  Feliu  de 
Guixols  su  alodio  de  Oliiis. '°  Hay  un  lugar  llamado  Oliiis  en  la  provin- 
cia de  Lérida,  partido  de  Solsona,  situado  parte  en  terreno  montuoso  y 
parte  en  llano.  Una  ermita  de  Sant  Pere  deis  Plans  está  situada  en  el 
llano  conocido  por  los  Plans  de  Olius.  "  Se  hace  mención  de  dicho  lugar 
en  una  venta  de  Remón  hecha  en  el  año  1029.  '^ 

Una  escritura  del  año  1 1  ó  7  habla  del  niont  oliii,  que  está  cerca  de 
Arabell  en  el  condado  de  Urgell . ' '  Próximo  á  Tarragona  ha}^  otro  que  en 
una  escritura  del  año  1117  es  llamado  en  latín  monte  oliiio .  '-^  Esto  se 
presta  al  equívoco,  sin  embargo  oliu  en  este  caso  se  refiere  á  hoyo  circu- 


'  Marca  hispánica,  apéndice  núm.  124. 

*  Bofarull.— Los  Condes  de  Barcelona  vindicados,  tomo  I,  pág.  100. 
3  Madoz. — Diccionario  geográfico,  tomo XII,  pág.  184,  col.  2. 

*  Madoz.— Id.,  tomo  XIII,  pág.  506,  col.  2. 
'  Marca  hispánica,  apéndice,  núm.  316. 

*  Madoz. — Diccionario  geográfico,  tomo  XII,  pág.  260,  col.  l. 
^  Marca  hispánica,  apéndice  núm.  957. 

8  Villanueva. — Viaje  literario,  tomo  XIII,  pág.  316. 

*  España  Sagrada,  tomo  44,  pág.  309. 

'"  A.  U.— Cartulario  de  Seu  de  Urgell,  I,  núm.  194,  fol.  70  vuelto,  col.  i,  y  Marca,  núm.  141. 

"  Madoz. — Diccionario  geográfico,  tomo  XII,  pág.  240,  col.  i. 

'»  A.  U.— Cartulario  de  Seu  de  Urgell,  I,  núm.  168,  fol.  6j  vuelto,  col.  l. 

"  A.  U. — Armario  6. — Cajón  Vallis  infernalis. 

'*  A.  A.-R.  B.III,núm.  202. 


1 58  CATALUÑA 


lar  6  concavidad  característica  de  cráter  á  manera  de  olla  6  copa  y  no  á 
olivo.  Cénac-Moncaut  no  acertando  á  establecer  esta  distinción  al  hablar 
de  Montolieii,  que  es  equivalente  de  Moniolhi,  dice  que  este  nombre 
procede  de  Mons  olivi,  3^  como  que  el  Cominges^  á  que  se  refiere,  no 
tiene  olivos,  cree  que  no  puede  ser  más  que  un  recuerdo  de  la  montaña 
de  Jerusalén,  que  es  con  el  mismo  nombre  conocida. ' 

Olivet. — El  nombre  de  Moiitolivet  es  una  forma  de  diminutivo  de 
Montoliu.  La  villa  de  Olot  tiene  al  Oeste  la  montaña  de  Montolivet , 
que  es  mayor  que  el  de  Aíontsacopa,  pero  no  se  presenta  circular,  sino 
en  forma  de  media  luna,  por  estar  el  cráter  abierto  del  lado  del  Norte 
desde  la  cima  hasta  la  base . "" 

Olivella. — Esta  palabra  es  un  diminutivo  de  Oliva,  con  .significación 
de  ho3"o  d  concavidad.  En  la  donación  hecha  por  el  conde  Armengol  IV 
de  Gerp  en  el  año  1086,  del  castillo  de  Forés  á  la  iglesia  de  Santa  María 
de  Seu  de  Urgell  se  hace  mención  del  podiiun  qiiod  diciint  oliitella. ' 

011er. — Esta  palabra  que  en  el  lenguaje  común  equivale  á  gerrer  ó 
hipiner,  alfarero,  como  vocablo  geológico  tiene  significación  meramente 
atributiva  de  hueco  ó  concavidad,  es  decir,  olla. 

En  la  donación  que  en  el  año  Q40  hicieron  A3"merich,  arzobispo  de 
Narbona,  3^  Rodaldus,  obispo  de  Béziers,  á  favor  de  la  abadía  de  Sant 
Pons  de  Tomieres,  se  halla  nombrado  el  Monte  olerio,  con  referencia  á 
la  iglesia  de  San  Baudilio  del  mismo  nombre.'* 

En  el  pleito  con  fecha  del  año  1038  entre  Guitart,  abad  de  Sant  Cu- 
gat  del  Valles,  3^  Bernat.  hijo  de  Otger,  aquel  pedía  entre  otras  cosas, 
el  castillo  llamado  Kalafell  simul  ciiin  ipso  stagno  que  diciint 
ollero.  '> 

Ramón  Berenguer  II  y  Berenguer  Ramón  II  en  el  año  1076  dieron 
á  Bofíll  Oliba  un  alodio  situado  en  el  Puig  de  Anguera.  Dicho  alodio 
lindaba  por  occidente  con  la  confluencia  de  los  torrentes  de  Anguera  y 
de  Ollers — ubi  se  iimginit  torrentes  de  anguera  et  illo  torrent  de 
olers.^ 

En  el  año  ic:»38  Ramón  Berenguer  I  3"  Almodis  dieron  á  Miró  Fo- 
guet  3^  á  Bernat  Llop  tierra  3'^crma  para  que  constru3^esen  un  castillo  en 
el  Puig  de  Forés.  En  los  lindes  se  hace  mención  de  una  colina  que  está 
sobre  ollers — podio  snper  ollers.'- — Es  la  aldea  de  este  nombre  en  la 
provincia  de  Tarragona  perteneciente  al  partido  de  Montblanch .  ^  En  la 
provincia  de  Gerona  hay  un  lugar  llamado  Ollers,  que  corresponde  al 
ayuntamiento  de  Vilademuls,  citado  como  villa  ollers  en  el  año  1017.'' 


'  Histoire  des  peuples  et  des  ctats  pyrencens,  vol.  II,  pág.  62J. 

3  Luis  Mariano  Vidal. — Reseña  geológica  y  minera  de  la  provincia  de  Gerona,  pág.  64. 

'  Marca  hispánica,  apéndice  núm.  300. 

''  Histoire  de  I.anguedoc,  vol.  111,  pág.  420.  Tolosa,  1841. 

"  A.  A. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  nüm.  316. 

s  A.  A.— R.  B.  II,  núm.  4. 

'  A.  A.— R.  B.  I,  núm.  14. 

"  Madoz. — Diccionario  geográfico,  tomo  XII.  pág.  27  t,  col.  1. 

»  Marca  hispánica,  col.  999. 


DEPÓSITOS    DE    AGUA  I  69 


Polter. — Esta  palabra  procede  de  la  latina  pidtaviiis,  puchero,  sig- 
nificando olla,  perol  6  cacerola  para  cocer  las  puches,  la  cual  deriva  de 
puls,  pttltis,  que  era  un  género  de  comida  hecha  de  harina  o  farro,  6 
bien  de  leg"umbres_cocidas,  esto  es,  menestra.  Es  también  nombre  topo- 
gráfico en  Cataluña. 

En  el  acta  de  dotación  de  la  iglesia  de  Santa  María  de  Seu  de  Urgell, 
del  año  819,  se  nombra  el  mili  o  piilto'  y  la  iglesia  de  mug  polt  en  un 
documento  del  año  1184.^ 

En  la  dediccK'io'n  de  Sant  Esteve  de  Bañólas,  del  año  957,  se  cita  el 
villave  Piigio  Piiltarii,  qitce  olim  nuncitpaveviiiit  antiqíiitus  villare 
Fraiidini  sen  Gaj  avi,  ^  que  sin  duda  es  la  colina  en  donde  se  encuentra 
la  ermita  de  Sant  Jaume  de  Piiig  Paltcr.^ 

En  Caldas  de  Montbuy  había  el  manso  át  podio  polter,  de  que  ha- 
bla una  escritura  del  año  1183.' 

Cacabus. — Esta  palabra  latina  equivale  á  olla,  caldera,  marmita.  Se 
ha  empleado  con  significacio'n  metafórica. 

Se  uso  cacabus  en  la  Edad  Aledia  para  significar  el  cas  de  los  moli- 
nos. Covarrubias  en  su  Tesoro  de  la  Lengua  castellana  lo  define  di- 
ciendo que  es  «la  po^a  que  está  de  la  parte  superior  del  molino  á  donde 
»se  recoge  y  rebalsa  el  agua,  con  que  muele  de  repressa.»  En  la  Marca 
de  España  se  llamaba  cacabus.  Sobre  el  particular  se  lee  en  un  docu- 
mento del  año  959  lo  que  sigue:  niolendinis  cum  illoruní  caput  aquis 
et  cacabos,^  y  en  otro  del  año  1031  es  nombrado  ipso  chacavo  de 
moli  de  IncliuJ 

La  lengua  castellana  tomo  de  la  latina  la  palabra  calix,  vaso  d  copa 
para  beber,  y  de  ella  formó  tres  palabras:  calis,  cas  y  cauce .  La  prime- 
ra calis  para  significar  vaso  ó  copa;  la  segunda  cas,  para  expresar  la 
presa  de  un  molino,  y  la  tercera  cauce  no  solamente  para  denominar  el 
lecho  de  los  ríos  y  arroyos,  sino  también  los  conductos  descubiertos  ó 
acequias  por  donde  corren  las  aguas.  Esta  última  palabra  se  formó  del 
acusativo  de  calix,  resultando  cauce  de  calice-m,  á  par  de  sauce  de 
salice-m,  cuyo  nominativo  es  salix.  Esto  queda  demostrado  por  un 
documento  del  año  1039,  que  es  una  escritura  de  cambio  por  el  monas- 
terio de  San  Lorenzo  de  Burgos  para  fundar  en  él  la  iglesia  catedral.  El 
fragmento  relativo  á  este  punto  dice:  Et  damus  vobis.. .  molinos  et 
cum  siias  pressas...  et  facite  vestras  pressas  et  vestros  cálices 
absque  idlo  impedimento.^^ 

Se  ha  dicho  paxeria  en  lugar  de  cacabus.  En  la  donación  hecha  en 


'  Marca  hispánica,  apéndice  núm.  i. 

5  A.  U.— Cartulario  de  Sant  Sadurni  de  Tabernolas,  fol.  59  vuelto. 

■*  Marca  hispánica,  apéndice  núm.  gj. 

*  Madoz. — Diccionario  geográfico,  tomo  III,  pág.  358,  col.  2. 
''  k.  k. — Registro  i,  fol.  52  vuelto. 

*  .^.  A. — Seniofredo,  núm.  5  (. 
'  A.  A.-B.  R.  I,  núm.  79. 

*  Berganza.— .antigüedades  de  España,  tomo  II,  pág,  41,  escritura  8j. 


1 6o  CATALUÑA 


el  año  767  por  Pepino,  al  monasterio  de  San  Antonio  de  Rouergue,  se 
lee  respecto  de  este  punto  lo  que  sigue:  aqiiarimive  decursibtis,  paxerüs, 
inolendinis.'  En  la  provincia  de  Lérida  se  llama  todavía  pexera  á  la  presa 
por  donde  se  ataja  6  detiene  el  río  para  encaminar  ó  llevar  el  agua  al 
molino .  como  es  de  ver  en  el  Capbreu  de  Hostafranchs  del  año  1517,  en 
donde  se  hace  constar  que  «lo  dit  terme  va  fíns  en  lo  cap  de  la  pexera 
»de  hostafranchs,  la  qual  pexera  pren  la  a3''gua  de  Ció.»  ^ 

Como  nombre  geográfico  derivado  de  cacabus  ]3uede  citarse  el  de  la 
villa  Cacaviano  in  pago  Impiiritano ,  de  que  hablan  tres  escrituras 
correspondientes  á  los  años  834,  898  y  922.^ 

Cagalel. — El  latín  clásico  tenía  cacabiihim  como  diminutivo  de 
cacabus,  y  el  bap-latín  de  la  Edad  Media  usó  también  cacavellum  por 
cacabelliim,  según  dice  Ducange  en  su  Glossariiim.  Llevan  el  nombre 
de  Cacabelos  una  villa  en  la  provincia  de  León,  partido  judicial  de 
Villafranca  del  Vierzo,  cuatro  aldeas  en  la  de  Orense,  tres  en  la  de  Lugo 
y  una  en  la  de  Pontevedra. 

Otra  forma  de  diminutivo  es  cacalelliim.  Una  escritura  del  año  1 193 
con  referencia  á  Barcelona  cita  uno  situado  cerca  del  monasterio  de  Sant 
Pau  del  Camp,  próximo  á  la  montaña  de  Montjuich.  En  dicho  docu- 
mento se  lee:  sitbttís  cenobium  sancti  pauli  de  campo  apiid  cacalel- 
liim.''  Con  esta  palabra  no  se  designa  un  depósito  de  aguas  hecho 
artificialmente,  sino  un  estanque  natural.  Esto  se  demuestra  por  otro 
documento  que  es  del  año  1104,  en  que  se  menciona  el  mismo  cacalel- 
lum,  pero  transformado  en  cagalel,  expresándose  en  estos  términos:  in 
territorio  barchinone. . .  in  stagnum  qiiod  iiocatiir  cagalel.  ^  La  situa- 
ción de  dicho  estanque  queda  bien  determinada  por  otro  documento,  que 
es  del  año  1105,  en  que  se  lee  sobre  el  particular:  in  planitie  barchino- 
nensis  ad  radicetn  montis  judaici  ad  orientalem plagant . ..in  stagno 
qiiod  iiocatitr  Kagalel .^'  . 

Por  etimología  popular  se  transformó  cagalel  en  caganell,  y  este 
es  el  motivo  por  el  cual  «todo  el  espacio  comprendido  entre  Montjuich  y 
»la  colina  Taber,  dice  el  Dr.  Almera,  es  llamado  Huertas  de  San  Beltran 
»ó  Caga7tell.y>'^  Pi  y  Arimón  da  otra  variante  de  este  nombre,  que  difie- 
re poco,  cuando  refiriéndose  á  este  punto  dice:  «El  espacio  que  desde  el 
»mar  se  descubre  entre  las  casas  de  la  Rambla  y  la  montaña  de  Mont- 
»juich  es  llamado  todavía  por  los  marinos  y  pescadores  del  país:  Frau 
y>del  Cagadell.-»  ^ 

Por  lo  que  respecta  á  esta  forma  vulgar  del  diminutivo   cacalellum, 


'  Histoire  de  Languedoc,  vol.  II,  pág.  593.  Tolosa,  1840. 

2  Archivo  de  Seu  de  Urgell. 

*  Marca  hispánica,  apéndice  núm.  g,  54  y  69. 

'*  A.  C.  B. — Antiquit.  Lib.  I,  núm.  304,  fol.  12  1. 

"  A.  C.  B.— Id.,  I,  núm.  605,  fol.  224. 

6  A.  C.  B. — Id.,  I,  núm.  618,  fol.  227  vuelto. 

1  Almera. — De  Monjuich  al  Papiol,  pág.  50. 

*  Barcelona  antigua  y  moderna,  tomo  I,  pág.  12,  nota  4. 


DEPÓSITOS    DE    AGUA  l6l 


pueden  mencionarse  además  la  riera  de  Caganell,  que  desa«-ua  en  el 
río  Ter  á  un  kilómetro  de  distancia  más  abajo  de  Ripoll , '  y  el  torrent 
Caganell  en  Mollet  del  Valles.  ^  El  nombre  de  Can  gandí,  que  lleva  una 
de  las  calles  de  la_ villa  de  Besalú,  no  tiene  el  mismo  origen,  pues  procede 
del  torrentem  qiteni  vocant  Ganganel,  que  cita  un  documento  del 
año  977. ' 

Varios  ejemplos  pueden  citarse,  en  que  se  empleo  cagalcl,  como 
inmediata  derivación  de  cacalelhun,  para  denominaciones  topográficas. 
Dentro  de  los  términos  del  castillo  de  Cabrera,  en  el  condado  de  Ausona, 
es  nombrado  el  rio  de  cagalel  en  un  documento  del  año  1 144. '  En  otro 
con  fecha  del  año  1188  se  hace  mención  de  un  lugar  llamado  cag alela, 
situado  en  la  parroquia  de  Sant  Esteve  de  Tabernolas.  ^  Es  citada  con 
fecha  del  año  1038  la  fonte  cagalela,  en  Sant  Vicents  de  Sarria  cerca 
de  Barcelona.''  Un  documento  del  año  ic\57  habla  del  pugio  de  caga- 
lela, en  los  términos  del  castillo  de  Ribes.  situado  cerca  del  mar  en  el 
condado  de  Barcelona . ' 

Calella. — La  villa  de  Calella,  situada  á  seis  leguas  de  Barcelona  en 
la  costa  de  Levante^  debe  su  nombre  á  la  contracción  del  diminutivo 
ca-ga-lela  en  ca-lela.  El  documento  más  antiguo  que  hace  mención  de 
ella,  es  el  testamento  del  obispo  Bernat  Umbert,  otorgado  en  el  año  1101. 
Por  él  dejó  á  su  sobrino  Jofre  el  manso  de  Cálela  con  el  alodio  de  Ortsa- 
vinj^'á.**  Otro  ejemplo  de  la  misma  forma  contracta  ofrece  el  nombre  del 
Rech  Calella,  que  desemboca  en  Punta  Espinuda,  cerca  de  Esclan3"á  en 
el  Ampurdán.  '^ 

Coco. — Se  da  este  nombre  al  ho^^o  natural  en  rocas  de  superficie 
plana,  que  se  llena  con  las  aguas  llovedizas.  Estos  depósitos  naturales  en 
algunas  partes  son" utilizados  para  la  bebida.  Lo  confirma  la  canción  po- 
pular de  las  Baleares  titulada  La  gentil  Porquerola,  que  dice: 

— ¿Voleume  dir,  porquerola, 
de  quin'  aygo  vos  beveu? 
— Ais  cocoNETS  d'  aygo  térbola 
vaig  á  beure  cont  tench  set.  "-' 

Una  casa  de  labranza  con  una  partida  de  terreno  situada  á  un  cuarto 
de  legua  al  Sud  de  Catllar  en  la  provincia  de  Tarragona  es  llamada 
Cocons.  Este  nombre  es  usual  en  la  parte  baja  de  la  ribera  del  Ebro. 
Fuera  de  Cataluña,  en  la  provincia  de  Almería,  se  halla  El  Cocón,  que 


'  .Vnuari  de  la  .\ssociac¡ó  d'Excursións  catalana,  II,  pág.  263. 

'  Butlleti  de  la  Associació  d'Excursións  catalana,  tomo  X,  pág.  21^. 

*  Marca  hispánica,  apéndice  núm.  124. 

4  Archivo  capitular  de  Vich. — Cajón  VI,  tomo  I,  núm.  ;o. 

3  A.  A— Alf.  I,  núm.  487. 

*  k.  .\.— Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  872. 
'  A.  C.  B.— Antiquit.  Lib.  IV,  núm.  378,  fol.  161. 

'  Villanueva.— Viaje  literario,  tomo  XIII,  apéndice  29. 

9  Luis  Mariano  Vidal.— Reseña  geológica  y  minera  de  la  provincia  de  Gerona,  pág.  75.         , 

'•  Aguiló  y  Fuster.— Romancer  popular  de  la  térra  catalana. — Cani;óns  feudals  cavalleresques,  versos  39-42,  pá- 
gina 280. 

21 


1 62  CATALUÑA 


es  una  alquería  del  término  jurisdiccional  de  Benizalém ,  y  la  granja  Co- 
cones del  de  Iluercalovcra. 

La  palabra  coco  es  muy  antigua.  Dos  escrituras  del  siglo  XI  dan  tes- 
timonio de  ella.  Una,  con  fecha  del  año  loió,  habla  de  ipsa  guardia 
de  ipsis  coconibiis, '  situada  no  lejos  del  castillo  de  sant  Estex^e  de  Cas- 
tellet,  y  la  otra  del  año  1077,  hace  referencia  ad  ipsos  cóconos  dentro 
del  término  de  la  parroquia  de  Santa  María  del  Bruch . ' 

Labernia  en  su  «Diccionari  de  la  Llcngua  catalana»  (1864)  omite  la 
significación  topográfica  de  coco,  y  se  limita  á  decir  que  es  nombre  que 
dan  los  niños  al  huevo.  El  dialecto  piamontés  llama  también  coco  al 
huevo,  y  coconato  al  lugar  de  figura  oval. ' 

Por  la  significación  de  huevo  no  es  posible  explicar  la  etimología  de 
coco.  Figuera  en  su  Diccionari  mallorqid-castellá  define  esta  palabra 
conforme  á  lo  indicado  al  principio,  diciendo  que  es  clotet  de  aygo  de 
pinja  ó  biiyd,  y  da  como  equivalente  en  castellano  el  vocablo  posa, 
esto  es,  charca  d  concavidad  en  que  hay  agua  detenida. 

Desde  el  punto  de  vista  hidro-geoldgico  la  palabra  coco  es  sinónima 
de  caldaria,  olla,  cacabns,  que  son  vocablos  relativos  á  utensilios  de 
cocina.  La  lengua  latina  tenía  coc-iditm  con  significación  de  cacerola.  El 
bajo-latín  cambió  en  on,  que  es  sufijo  de  diminutivo,  el  sufijo  tdiim,  re- 
sultando de  ahí  coc-on  de  coc-tdnm. 


*     A.  A.— Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  517. 

í     A.  A.— Id.,  núm.  655. 

3    Flechia. — Di  alcune  forme  de'  nomi  locali  dell'Italia  superiore,  pág.  74.  — Torino  1871. 


-^' 


XIX 


DEPÓSITOS    DE    AGUA 


Nomenclatura  metafórica:  3.^  relativa  á  la  economía  rural. — Trull.— Trul^r.- 
Trullol.— Cubo.— Tina.— Tena.— Tonna.— Torna.— Tornes. 


Nomenclatura  metafórica.  —  S."^  Relativa  á  la  economía  rural.  —  Todos 
los  nombres  de  este  grupo  no  se  refieren  precisamente  al  cultivo  de  la 
tierra,  sino  á  la  fabricación  del  vino,  d  más  bien  á  los  enseres  que  suelen 
hallarse  en  las  bodegas,  los  envases  en  especial. 

Trull. — La  lengua  latina  clásica  tenía  la  palabra  torciihiin  con  sig- 
nificación de  prensa  del  lagar  y  de  lagar.  Esta  palabra  se  ha  conservado 
en  Cataluña  habiéndose  transformado  por  metátesis  torciilimi  en  trocii- 
lum,  y  á  par  de  ocuhim  en  ttll,  trociilum  en  trull.  La  significación  de 
lagar,  esto  es,  estanque  pequeño  d  alberca  en  que  se  pisa  la  uva  para 
exprimir  el  mosto,  se  empleo  metafóricamente  para  expresar  ho3^os  d 
concavidades  en  la  tierra. 

La  donación  hecha  por  la  condesa  Adalaize  y  el  vizconde  Dalmau  á 
la  iglesia  de  Sant  Julia  de  Puigreig,  en  el  condado  de  Berga,  que  lleva 
la  fecha  del  año  1028,  habla  de.  la  serva  de  triils,  con  referencia  al 
lugar  llamado  merola. '  A  treinta  minutos  de  distancia  de  la  casa  Pradell 
de  la  vSerra  de  Vallgorguina,  subiendo  hacia  el  S.O.  se  encuentra  el  paso 
ó  puerto  llamado  Collet  del  Trull.  ^  En  el  siglo  X  se  encuentra  la  forma 
catalana  de  esta  palabra,  pues  se  halla  contenida  en  el  siguiente  frag- 


•  A.  A.— B.  R.  I,  núm.  59. 

*  Osona.— Gula  itinerari  de  las  serras  de  la  Costa  de  Llevant,  pág.  107.— Barcelona  lí 


164  CATALUÑA 


mentó  de  una  escritura  del  año  988,  en  que  se  lee:  in  torrente  que  pro - 
cedit  de  peiras  albas  (Pedralbes)  et  iiadit  per  ipso  trulio  comitale 
iisque  in  ipsa  mar. ' 

Probablemente  procede  de  trull  el  apellido  catalán  Tiiridl.  En  una 
escritura  del  año  1141  se  encuentra  citado  como  nombre  de  un  manso 
de  la  parroquia  de  Santa  María  de  Esplugas  en  el  territorio  de  Barcelo- 
na. En  dicho  documento  se  lee:  in  ipsa  nalle  de  splnges  ante  ipsimt 
niansiun  qiieni  uocant  tiiríd.^ 

A  la  palabra  tridl  corresponden  en  el  antiguo  provenzal  triieill, 
truel,  triielh,  troill,  trolh,  tridh.  Según  dice  Mistral,  es  frecuente  Le 
Treuil,  como  nombre  de  lugar  en  el  Périgord,  y  Le  Truel  en  el  Ave}''- 
ron . ' 

TriiUar. — Es  de  significación  idéntica  á  la  de  tridl.  Se  halla  también 
usada  como  nombre  topográfico  en  el  siglo  x.  En  un  documento  del 
año  999,  respecto  del  particular,  se  lee:  in  termine  cerdaniola  ad  ipso 
iridiare.^  En  una  escritura  del  año  1075  se  hace  mención  de  trular  en 
el  lugar  llamado  entonces  Bederrida  cerca  de  Pedralbes  del  territorio  de 
Barcelona.  ^ 

Había  en  el  año  902  una  villa  llamada  Tndiars  en  el  territorio  de 
Elna/  3^  el  manso  trujar s  de  chatserres  es  citado  en  una  escritura  del 
año  1187.'' 

TruUol.  —  Es  forma  de  diminutivo  de  tridl .  Una  escritura  del 
año  991  cita  un  tndiolo  supirano,  situado  dentro  del  término  de 
Tagamanent  en  el  condado  de  Ausona.^  Con  referencia  á  la  parroquia 
de  Sant  Vicents  de  Sarria  es  mencionado  este  nombre  en  plural  con 
estas  variantes:  en  el  año  1044  triíllols,'^  en  1107  truiols^°  j  en  1125 
triols . ' ' 

Cul)o. — Los  nombres  cnbo'^  y  ciib'^  significaron  tonel  grande.  Se  en- 
cuentran usados  indistintamente  en  plural  los  dos  géneros:  cubos,  mas- 
culino, ''^  y  cubas,  femenino.  '^  Los  derivados  más  usuales  eran  cnbello'^ 
y  ciibelct.  '^ 

■     Estas  denominaciones  se  hallan   empleadas   también   en   la   acepción 
hidro-geológica   para   indicar   ho3^os   ó   concavidades  en  la  tierra.  En  la 


1  A.  C.  B.— Antiquit.  Lib.  IV,  nüm.  53,  fol.  \- . 

1  A.  C.  U Id.,  I,  núm.  916,  fol.  324. 

3  Lou  Tresor  dóu  fclibriye. 

*  K.  A. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  107. 

^  A.  C.  B. — Antiquit.  Lib.  II.  nüm.  27,  fol.  9. 

"  Marca  hispánica,  apéndice  núm.  6?. 

'  A.  A.— Alf.  I,  nüm.  45 1. 

•*  A.  A. — Borrell,  núm.  57. 

s  A.  C.  B. — .\nliquit.  Lib.  lí,  nüm.  29,  fol.  9  vuello. 

1'  A.  C.  B.— Id.,  1,  núm.  81  í,  fol.  297. 

»  A.  A.-R.  B.  III,  núm.  263. 

'2  \.  k. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  nüm.  79  vuelto. 

'^  k.  A.—  Id.,  núm.  304  vuelto. 

'i  .\.  \. — Id  ,  núm.  19  vuelto. 

"  A.  A.— R.  B.  I,  núm.  145. 

'5  A.  A.— Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  39. 

17  A.  A. -R.B.  III,  núm.  70. 


DEPÓSITOS    DE    AGUA  1 65 


carta  helemosinaria  del  presbítero  Padro,  que  es  del  año  1034,  se  hílcc 
mención  de  cubos  entre  los  lindes  de  una  propiedad  situada  en  la  villa 
de  Cornelia  en  el  Conflent.  '  Una  escritura,  que  es  del  año  1099,  habla 
del  monte  de  cubers  en  el  condado  de  Urgel  cerca  del  lugar  llamado  ad 
ipsa  ribera,  dependencia  de  Sant  Climcnt  de  Nargó.^ 

En  el  término  del  castillo  de  Olérdula  en  la  maresma  había  el  luíjar 
llamado,  en  el  año  999,  ciibelles,  á  que  debe  el  nombre  el  castillo  de 
Ciibellas  cerca  de  \^ilanova  3^  Geltrú,  nombrado  Kastriim  de  cúbeles 
en  un  documento  del  año  1042. '  En  la  provincia  de  Lérida  y  marque- 
sado de  Camarasa  había  el  castrum  cubéis,  mencionado  así  en  una 
escritura  del  año  1057.'^ 

El  lugar  llamado  Capsech  del  partido  de  Olot  en  la  provincia  de 
Gerona,  está  situado  en  un  rincón  del  valle  de  Bian3^a.  El  terreno  es 
arcilloso,  pedregoso,  y  tiene  un  pequeño  monte  de  figura  cónica  poblado 
de  encinas  y  robles. '  En  la  bula  expedida  por  el  papa  Benedicto  VIII  á 
favor  del  monasterio  de  Camproddn,  en  el  año  1017,  se  lee  iii  Cubilisico 
vel  in  valle  Biania}  que  es  nombre  primitivo  de  Capsech. 

Tina. — Esta  palabra,  que  significa  cubo,  corre  parejas  con  tridl,  pues 
que  á  par  del  Collet  del  Tridl,  citado  anteriormente,  se  encuentra 
también  como  denominación  de  un  paso  ó  puerto,  el  Coll  de  la  tina, 
nombrado  en  el  Capbreu  de  Bescarán  del  año  1635.'' 

Con  esta  palabra  puede  interpretarse  el  nombre  de  un  lugar  qid  anti- 
qiUtus  uocabatur  ULLA  TINEOSI  in  pago  uidelicet  borgense  (Berga), 
siiper  Jluiñuní  qui  dicitur  ///¿?r/c¿7^z/5;^  Probablemente  dicho  lugar, 
citado  en  una  escritura  del  año  83Ó,  estaba  situado  cerca  de  la  Pobla  de 
Lillet.  Se  trata,  pues,  de  una  olla  (idla)  que  tiene  el  carácter  de  tina 
(tineosi),  es  decir,  de  una  concavidad  circular  ó  ancho  recipiente  de  aguas. 
A  esta  palabra  debe  su  nombre  el  lugar  llamado  Puigtinyós  del  partido 
del  Vendrell  en  la  provincia  de  Tarragona,  el  cual  está  situado  en  un 
monte  rodeado  de  otros. ^ 

Este  nombre  forma  parte  también  de  la  nomenclatura  hidro -geológica 
de  otros  países  fuera  de  Cataluña.  El  río  Deva  entre  Santander  y  Astu- 
rias desagua  en  el  mar  por  el  paraje  que  llaman  de  Unquera,  cuya 
entrada  del  puerto  es  Tina  mayor  ó  del  Oeste. '° 

La  Tinée  es  el  nombre  de  un  río  de  los  i\lpes  marítimos.  Mistral 
indica  otra  etimología,  diciendo  que  se  cree  que  vivía  en  las  riberas  del 
mismo  la  tribu  ligur  de  los  Tetini. " 


'  .\.  U. — Cartulario  de  Seu  de  Urgell,  lomo  I,  núm.  738,  fol.  222  vuelto,  col.  l. 

*  A.  U.— Cartulario  de  Sant  Sadurnl  de  Tabernolas,  fol.  41 . 

*  A.  A.— R.  B.  I,  núm.  47. 

'  .\.  \. — R.  B.  I,  núm.  193. 

*  Madoz. — Diccionario  geográfico,  tomo  V,  pág.  506,  col.  t. 
'"  Marca  hispánica,  núm.  175. 

'  .archivo  de  Seu  de  Urgell. 

*  k.  U.— Cartulario  de  Sant  Sadurni  de  Tabernolas,  fol.  79. 

»  Madoz.— Diccionario  geográfico,  tomo  XIII,  pág.  296,  col.  i. 

"  Carrasco. — Geografía  general  de  España,  pág.  563. 

''  Lou  Tresor  dóu  felibrige. 


I 66  CATALUÑA 


En  el  Oberland  ó  región  alta  del  cantón  de  Waad  y  del  de  Friburgo 
en  Suiza,  se  emplea  la  palabra  tine  para  indicar  la  anchura  del  cauce  en 
barrancos  estrechos.  En  un  profundo  barranco  del  curso  superior  del 
Saane  hay  un  sitio  llamado  Pas  de  la  Tine. '  Junto  á  La  Sarraz  (Waad) 
la  confluencia  del  Venoge  con  el  Veyron  es  conocida  con  el  nombre  de  la 
Tine  de  Conflans. ' 

Tena. — Es  lo  mismo  que  Una.  Se  mudo  i  en  e,  como  en  pinnay  pena, 
mina  y  mena,  binda  y  be  na. 

De  la  cascada  de  Sant  Miquel  del  Fay  en  el  Valles  nace  la  riera  de 
Tenas,  que  termina  en  el  pueblo  de  Mollet.  ^  En  un  documento  del  año 
1054  se  hace  mención  de  la  riera  de  tenes'''  y  en  otro  de  1121  es  llama- 
da 77í//;í/;z¿?  de  tenes.''  hsLs  tenas  que  dan  nombre  á  este  arroyo  son 
gorchs,  ollas  6  tinas. 

Este  nombre  ha  dado  origen  á  una  etimología  popular.  El  Diccio- 
nario geográfico  de  Madoz  al  tratar  de  la  situación  que  ocupa  el  pueblo 
de  la  Atmetlla  del  Valles,  dice  que  está  colocado  entre  dos  riachuelos  lla- 
mados el  uno  Congost  y  el  otro  de  Atenas,  ó  de  Santa  Eulalia,  cuyo 
caudal  se  aumenta  con  las  aguas  del  torrente  conocido  por  el  nombre  de 
la  Albareda .  ^  Además  de  esta  falsa  etimología  la  imaginación  popular 
ha  forjado  una  especie  de  conseja.  «Es  tradición  general  en  la  comarca 
»que  en  época  lejana  había  allí  la  ciudad  á<¿  Tenas,  formada  por  los 
» pueblos  de  Bigas  y  Riells,  y  que  en  una  de  las  grandes  avenidas  de  la 
» riera  salió  ésta  de  su  cauce  é  inundó  la  ciudad  y  sus  contornos .  ^ » 

La  palabra  tena  tampoco-  es  «exclusiva  de  Cataluña,  pues  se  halla 
mencionada  con  relación  á  otros  puntes  de  España.  El  río  Gallego  nace 
en  el  valle  de  Tena,  de  las  faldas  meridionales  del  pico  del  Sud  de  Bai- 
gorri.^  En  una  donación  de  Bermudo  II  en  el  año  991,  se  habla  del 
rivulum  tena,  in  prono  iisqiie  citrrit  in  Mineiun  (Miño),^  5^  en  la  do- 
tación de  la  iglesia  de  Santiago,  hecha  por  Alfonso  III  en  el  año  899,  el 
día  de  la  consagración  del  templo,  es  nombrada  la  iglesia  de  Santa  Ma- 
ría in  Arenoso  juxt a  fliiviiim  Thena.'°y> 

Una  escritura  del  año  1011  cita  como  situado  dentro  del  término  de 
Sant  Pere  de  Riudevitlles,  el  torrente  qneni  diciint  denaria.''  Es  de 
creer  que  se  escribió  denaria  en  lugar  de  tenaria,  que  es  nombre  aná- 
logo al  de  La  Tiniere,  con  que  es  conocido  un  peligroso  torrente  junto 
á  Villeneuve  en  el  lago  de  Ginebra . '  ^ 


*  Gatschet. — Ortsetymologischeforschungen,  pág.  91. — Bern.  1867. 
'  Id.,  pág.  309. 

'  Anuari  de  la  Associació  d'Excursións  catalana,  I,  pág.  85. 

4  A.  .\,— Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  1054. 

"  A.  C.  B.— Antiquit.  Lib.  111,  núm.  I,  fol.  1. 

*  Madoz. — Diccionario  geográfico,  tomo  II,  pág.  246,  col.  2. 

'  Memorias  de  la  Associació  catalanista  d'excursións  científicas,  tomo  III,  pág.  í  54. 

*  Carrasco. — Geografía  general  de  España,  pág.  470. 
9  España  Sagrada,  tomo  XVIII,  pág.  381. 

>"  Id.,  id.,  pág.  541. 

"  A.  k Borrell,  núm.  99. 

•»  Gatschet. — Ortsetymologischeforschungen,  pág.  9. 


DEPÓSITOS    DE    AGUA  167 


Tonna. — La  significación  de  esta  palabra  en  el  bajo-latín  es  la  de 
tonel,  viniendo  á  ser  como  vocablo  hidro-geologico,  sinónima  de  tina. 

Al  terminar  el  llano  de  Vich  yendo  hacia  el  Valles  se  encuentra  el 
lugar  llamado  Tuna,  cuya  parroquia  de  sancti  andvee  de  tonna  se 
halla  mencionada  en  el  año  1097'  y  el  castviim  de  tonna  en  el 
año  1108.^ 

El  fundamento  de  la  significación  metafórica  de  la  palabra  tonna  se 
halla  corroborado  por  dos  escrituras  del  siglo  XL  En  una  de  ellas,  que 
es  del  año  1091  se  lee:  in  ovoso  intra  parrochiam  sancti  andvee  de 
tonna,  "^  y  en  la  otra  del  año  1097  se  habla  de  ipsas  ollas  in  pavvoe- 
chia  sancti  andvee  de  tonna. "^  Las  palabras  cvoso  y  ollas  expresan  la 
idea  de  hoyos,  concavidades  ó  hendiduras  en  la  tierra.  Una  escritura  del 
año  1048  hace  mención  de  una  tonna  antiga,''  como  nombre  local,  lla- 
mada simplemente  tonna  en  otra  del  año  1087^  con  relación  á  Santa 
Eularia  de  Vilapiscina  de  Sant  Andreu  de  Palomar. 

En  el  dossavium  de  Ducange  se  encuentra  la  palabra  tnnna,  que 
debe  ser  considerada  como  variante  de  tonna,  ya  que  es  idéntica  á  ésta 
la  significación  cj^ue  el  mencionado  autor  atribuye  á  la  primera. 

Al  Oeste  del  estanque  de  Bañólas  hay  un  sitio  conocido  por  Rocas 
timas. "^  En  t\  Diccionario  geogváfico  iinivevsal  es  llamado  Estimas.^ 
Madoz  lo  copió  en  el  que  dio  á  luz.^  Esta  diferencia  de  forma  entre 
tunas  y  estimas  se  explica  fácilmente  comparando  dichos  nombres  con 
las  palabras  t  enaltes,  ti  so  ves  y  tov  alies.  El  uso  vulgar  las  ha  modifica- 
do con  virtiéndolas  en  estenalles,  estisoves  y  estovalles.  La  sílaba  ini- 
cial es  procede  del  artículo  que  ha  sido  adherido  á  estas  palabras  con 
pérdida  de  la  /.  Así  se  explica  porque  l-es  tenalles,  l-es  tisoves  y  l-es 
tovalles  se  han  modificado,  sin  cambiar  la  significación,  en  es-tenalles, 
es-tisoves  j  es-tovalles.  Del  mismo  modo  ocurre  con  las  tunas. 

Las  Rocas  timas  ó  Estunas  se  hallan  á  cosa  de  un  cuarto  de  legua 
al  Sud  de  la  parroquia  de  Porqueras  y  cerca  de  media  legua  distantes  de 
Bañólas,  no  lejos  de  la  Fontpudosa  é  inmediatas  á  la  casa  del  Mas  Co- 
rralot.  En  la  hermosa  llanura  del  valle  de  Bañólas  se  echa  de  ver  que 
por  todas  partes  se  presenta  la  tosca  calcinal,  esto  es,  toba  calcdvea, 
formando  un  banco  de  una  extensión  superficial  de  unos  cuarenta  kiló- 
metros cuadrados  sin  solución  de  continuidad. 

La  toba  calcdvea  que  caracteriza  esta  formación  se  presenta  muy 
porosa,  á  veces  cavernosa,  casi  nunca  compacta,  fácil  de  subdividir  en 
capas  delgadas  ú  hojas  siguiendo  los  mismos  planos  de  estratificación;  es 


»  A.  A.-R.  B.  III,  núm.  39. 

«  A.  A.-R.  B.  III,  núm.  103. 

'  Villanueva.— Viaje  literario,  tomo  VI,  pág.  354.    • 

'*  A.  A.-R.  B   III,  núm.  39. 

"  A.  C.  B.— Antiquit.  Lib.  II,  núm.  260,  fol.  87  vuelto. 

°  A.  C.  B. — Id.,  II,  núm.  212,  fol.  74. 

'  Anuari  de  la  .\ssociac¡ó  d'  E.vcursións  catalana,  I,  pág.  71,  y  II,  pág.  368. 

*  Obra  citada,  pág.  626.— Barcelona  1832. 

'  Madoz.— Diccionario  geográfico,  tomo  XIII,  pág.  157. 


i68 


CATALUÑA 


poco  dura  3^  á  simple  vista  parece  que  fué  formada  por  la  petrificación 
de  un  sinnúmero  de  seres  orgánicos  vegetales,  reunidos  en  masa  informe 
3^^  confusa,  correspondiendo  por  su  naturaleza  mineralógica  á  una  de  las 
muchas  variedades  bajo  las  cuales  se  presenta  el  carbonato  de  cal.  Esta 
toba  calcárea  continua  formándose  á  nuestra  vista  en  el  seno  de  las 
aguas  del  estanque  de  la  villa  de  Bañólas,  de  las  cuales  se  precipita 
cuando  en  ellas  pierde  su  solubilidad,  como  en  época  más  lejana  se  de- 
posito de  las  aguas  que  cubrían  todo  el  llano  de  Bañólas,  cu3ra  circuns- 
tancia deja  entrever  la  existencia  de  un  gran  lago,  hoy  en  seco. 

Al  desecarse  el  lago  que  le  dio  origen,  quedó  al  descubierto  el  llano 
tal  como  ho3'^  aparece. 

Es  curioso  3^  digno  de  ser  mencionado  el  hecho  de  que  en  las  capas  de 
toba  calcárea  se  abrieron  grandes  hendiduras  3^  rajas.  Algunas  capas  deben 
estas  cortaduras  á  una  gran  conmoción  fuerte  3"  poco  duradera,  á  algún 
terremoto  que  sufrió  el  terreno  en  épocas  más  modernas.  En  el  sitio  co- 
nocido por  las  Estimas  está  de  tal  modo  cortada  la  roca,  y  debió  sufrir 
tan  fuerte  conmoción,  que  dio  lugar  á  un  derrumbamiento  por  varios 
conceptos  pintoresco.  Por  entre  las  peñas  desprendidas  pasa  un  tortuoso 
camino  carretero  con  el  cual  tienen  comunicación  algunas  de  las  princi- 
pales hendiduras.  Este  camino,  cu3'^a  entrada  es  una  ancha  hendidura  de 
unos  cuatro  metros,  se  bifurca  luego  en  dos  ramales  de  dos  metros  de 
ancho.  Su  profundidad  varía  entre  seis  3''  doce  metros.  Otras  hendiduras 
se  enlazan  con  este  camino  3^  le  ponen  en  comunicación  con  otros  de  tal 
suerte  que  le  asemejan  á  la  planta  de  una  ciudad  antigua  con  calles  es- 
trechas 3^  tortuosas. '  Estas  hendiduras  son  propiamente  las  Estimas, 
conforme  lo  comprueba  la  etimología  antes  citada,  3^  no  las  rocas  de  toba 
calcárea,  que  dieron  lugar  á  ellas. 

Torna. — El  P.  Carpentier,  en  el  Suplemento  al  Glossariimt  de  Du- 
cange,  define  esta  palabra  diciendo  que  es  cavimi  recipiendis  aquis, 
quae  a  inontibits  deciirnmt,  gitrges,  vorago,  esto  es,  ho3^o  ó  conca- 
vidad para  recibir  las  aguas  que  descienden  de  las  montañas,  abertura, 
cavidad.  Esta  definición  hace  á  la  palabra  torna  sinónima  de  tonna,  tina, 
olla.  Se  formó  indudablemente  por  la  disimilación  de  nn  en  rn  de  la 
palabra  tonna,  á  la  manera  que  se  mudó  en  r  la  n  delante  de  m  en 
manumissor  cambiándose  en  marmessor  de  man-messor .  • 

Las  palabras  torn,  tornado,  tornes  y  tornoso,  con  referencia  á  co- 
linas 3"  montañas,  son  las  formas  únicas  que  la  geografía  de  Cataluña 
ofrece  como  derivadas  de  la  palabra  torna. 

En  la  donación  hecha  por  Berenguer  Ricart  de  un  alodio  situado  en 
la  villa  de  A3^guatebia  en  el  valle  de  Conflent,  se  hace  mención  de  un 
podio  de  torn.''  Cerca  del  lugar  llamado  Papiol,  del  partido  de  Sant  Fe- 
liu  de  Llobregat  en  la  provincia  de   Barcelona,  ha3^  el  Cerro  de  las  es- 


í    .\lsius. — Breu  ensaig  geológich  de  la  conca  de  Banyolas. — Renaxensa.  Any  I,  pág.  238. 
*    A.  U.— Cartulario  de  Seu  de  Urgell,  I,  núm.  755,  íol.  326,  col.  i. 


DEPÓSITOS    DE    AGUA  1 69 


cletxas  (grietas)  á  que  sin  duda  hace  referencia  un  documento  del 
año  1107,  que  habla  del  lugar  qtie  diciint  ad  ipso  iorii  en  San  Cipria 
de  Aqualonga. '  y  lo  corrobora  otra  escritura  del  año  1192,  puesto  que 
al  señalar  los  términos  del  lugar  iii  qito  hedificatum  est  oratoviiim 
beatc  íiiarie  que  ttocatiir  de  cruce,  dice  que  confina  por  oriente  in  lo- 
cum  qid  dicitur  torn  y  por  mediodía  in  podiiun  qiiem  dicunt  papiol  ^ 
cuyas  indicaciones  están  conformes  con  la  posición  geográfica  de  las  ^5- 
cleíxas  con  respecto  del  Papiol .  De  una  petra  de  torno  habla  una  escri- 
tura del  año  1 1 70  al  señalar  los  lindes  de  un  alodio  de  Arnau  Palomer, 
situado  en  el  \^allés. ' 

La  palabra  torna  se  halla  también  en  composición  con  otras.  Cerca 
del  castillo  de  Olérdula  había  un  lugar  llamado  trestorno  en  una 
escritura  del  año  1002/  y  en  Puigreig  del  condado  de  Berga  es 
mencionado  otro  con  fecha  del  año  1144  con  el  nombre  de  torna 
mira. '  Por  falta  de  datos  no  puede  precisarse  la  signifícacio'n  de  ambos. 
Mistral  cita  Tournemire,  derivado  del  bajo-latín  Tornamira,  con  refe- 
rencia á  los  departamentos  del  Ave^Ton  y  del  Cantal.^ 

Tornes. — Es  un  adjetivo  derivado  de  torna,  que  se  ha  aplicado  como 
epíteto  á  algunos  montes  caracterizados  por  excavaciones  naturales. 

Las  ruinas  de  un  castillo  llamado  de  Mantornes  están  situadas  sobre 
uno  de  los  picos  de  las  Agujas  de  Santa  .Vgueda.  Mu}"  cercano  á  esta 
arruinada  fortaleza  se  encuentra  el  Desierto  de  las  Palmas,  donde  está  el 
convento  que  habitaron  los  carmelitas  descalzos  de  la  provincia  de  Ara- 
gón. El  monte  Valdange  con  otros  muchos  agrupados  forman  el  citado 
Desierto  3'"  Pobla  de  Tornesa.  El  Desierto  está  situado  entre  los  montes 
que  separan  á  Benicasim  de  la  Pobla,  en  la  provincia  de  Castellón  de  la 
Plana.  No  hay  que  buscar  allí  llanuras,  todo  se  reduce  á  picos  elevados 
que  dejan  entre  sí  angostos  y  profundos  barrancos:  los  montes  son 
por  lo  común  de  asperón,  ha}''  también  mucha  piedra  arenisca  y  micá- 
cea, de  un  rojo  obscuro,  que  proviene  de  la  porción  de  hierro  que  con- 
tiene: en  los  barrancos  y  faldas  se  ven  excavaciones  naturales  y  hun- 
dimientos. ^  Estas  son  las  tornas  á  que  debe  su  nombre  el  citado  monte. 

En  la  provincia  de  Barcelona  hay  un  lugar  del  partido  de  Granollers, 
situado  sobre  una  colina,  llamado  también  3/(9/z^c>;'«í?s.^  En  un  docu- 
mento del  año  1132  se  le  nombra  monte  tornes"^  y  otro  de  1108  hace 
mención  del  castillo  que  había  en  dicho  monte  y  le  llama  castra  ni  de 
monte  tornoso. '° 


'  A.  A. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  179,  fol.  ^i.  , 

>  A.  A.— Id.,  núm.  i8,  fol.  12. 

'  A.  A.-Alf.  I,  núm.  f^. 

^  k.  k. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  405. 

5  A.  A.-R.B.  IV.núm.  166.  .  • 

8  Leu  Tresor  dóu  felibrige. 

'  España  Sagrada,  tomo  XLH,  pág.    172;  .Madoz.— Diccionario  geográfico,  tomo  VI,  pág.  122,  col.  r,  y  Carrasco  — 
Geografía  general  de  España,  pág.  381. 

'  Madüz. — Diccionario  geográfico,  lomo  XI,  pág.  564. 

9  A,  A. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  I  ¡00. 
*"  A.  C.  B.— .\ntiquit.  Liber  II,  núm.  91,  fol.  33. 

22 


I  yo  CATALUÑA 


En  la  provincia  de  Lérida  hay  el  lugar  de  Monto  mes,  del  partido 
judicial  de  Cervera.  situado  al  pie  de  una  altura  bastante  elevada,  en 
cuya  cima  se  conservan  las  ruinas  de  un  antiguo  castillo.  El  terreno  es 
escabroso  con  muchos  cerros  y  valles.  '  En  la  misma  provincia  y  confi- 
nando con  la  Atmetlla  de  Tárrega  se  encuentra  otro  Montornés  del 
partido  de  Balaguer.  ^  A  dos  leguas  de  Tarragona  3^  dos  del  Vendrell  hay 
la  Pobla  de  Moiitorncs. 


'     Madoz. — Diccionario  geográfico,  tomo  XI,  p¡'ig.  56.1,  col. 
2     Id.,  II,  pág.  2..,6,  col    2. 


^^- 


XX 


CANALES    DE    DESAGÜE 


Buch.— Bugarallum.— Fossa.— Porcarias. 


Canales  de  desagüe. — Los  canales  de  desagüe  deben  ocupar  el  último 
lugar,  porque  son  el  complemento  del  estudio  de  las  corrientes  de  las 
aguas  sobre  la  superficie  de  la  tierra.  Se  les  ha  distinguido  con  los  nombres 
de  biich,  hiigaralliini,  fossa  y  porcarias. 

Buch. — La  palabra  biich  significo  propiamente  abertura,  lo  mismo 
que  buco  en  italiano,  bou  o  bouc  en  el  dialecto  del  Lenguadoc  3^  boquete 
en  castellano.  Esto  revela  el  valor  significativo  del  nombre  Coll  del 
Buch,  que  es  una  abertura  Jiecha  á  modo  de  tronera  en  lo  alto  de  la 
montaña  por  la  cual  pasa  el  camino  que  conduce  de  Vich  á  Espinelvas. 
El  capbreu  de  Lavan^a  jussana  del  año  1495  habla  también  de  un  Coll 
del  Buch  en  el  condado  de  Urgell,  expresándose  en  los  siguientes  térmi- 
nos: «e  afronte  al  terme  de  Tuxent  e  vasen  a3\guavessant  al  tossal  del 
»abeurador  e  a  valí  tot  serrat  al  coll  del  buch  al  camí  general  de  coll  de 
»port.»  '  El  capbreu  de  Fornols  del  año  1597,  hace  mención  del  mismo. ^ 
En  la  parroquia  de  Sant  Miquel  de  La  Cot  ó  Sacot,  qwt  es  el  noml3re  de 
un  lugar  dependiente  del  ayuntamiento  de  Santa  Pau,  radicaba  un 
extenso  alodio,  que  en  el  año  1029  fué  vendido  al  monasterio  deBesalú. 
El  límite  oriental  del  mismo  era  ipso  eolio  que  dicunt  Bugo .  ^  Este 
vocablo  bugo  es  la  forma  latina   de  buch,  que  se  halla  citada  también 


'    Archivo  capitular  de  Seu  de  Urgell. 

i     Id. 

'    España  Sagrada,  tomo  45,  pág.  126. 


172  CATALUÑA 


como  límite  occidental  del  castillo  de  Sallent,  en  el  condado  de  Ausona, 
en  una  escritura  del  año  1022,  en  que  se  lee:  m  terminio  de  balzaren 
uel  de  ipso  biigo . '  De  bíigo  se  formó  bitgatits,  que  es  participio  de 
perfecto  de  un  verbo  biigare,  el  cual  se  halla  empleado  en  la  escritura 
de  fundacio'n  de  la  iglesia  de  Sant  Lloren?  del  Munt  junto  á  la  fuente 
llamada  Sparagaria.  Del  año  872  data  esta  fundación  del  monasterio 
de  benedictinos  de  Sant  Aniol  de  Agujas,  5^  vSant  Lloren?  en  el  valle 
llamado  Agogiam — vallem  nomine  Agogianí — cu3^o  alodio  monaste- 
rial tenía  por  límite,  entre  otros,  la  cumbre  del  nions  Petrabngati,  que 
significa  monte  de  la  Piedra  horadada . ' 

Los  datos  aducidos  confirman  la  significación  de  abertura,  que  en 
general  se  dio  á  la  palabra  biich,  como  término  topográfico.  También  se 
empleó  como  vocablo  hidro-geológico,  según  se  echa  de  ver  en  la  carta 
de  donación,  que  Guifre,  conde  de  Cerdaña,  hizo  en  el  año  1020  á  favor 
del  monasterio  de  Sant  Martí  del  Canigó,  de  un  monte  situado  en  el 
valle  del  Conflent  de  dicho  condado.  En  este  documento  se  lee  el  si- 
guiente pasaje:  siciit  ipse  torrens  deflnit  per  ipsimi  nostrum  buc.^ 
Mistral  en  Loii  tresor  don  felibrige  cita  algunos  nombres  de  lugar 
concernientes  á  este  punto.  Dice  que  el  estanque  de  Berre  comunica  con 
el  mar  por  el  Port-de-Bonc  y  el  llamado  cañan  de  Bou  es  el  canal  de 
Arles  á  Bouc.  Es  un  derivado  de  bnch  el  nombre  del  Bnciacimi  rivo- 
limi,  que  se  halla  citado  en  el  privilegio  otorgado  en  el  año  821  por 
Ludovico  Pío  á  favor  del  monasterio  de  Arles  de  la  diócesis  de  Elna.'*  El 
cauce  que  desviando  el  curso  natural  de  la  riera  den  Malla,  en  Barce- 
lona^  recoge  las  aguas  de  los  torrentes,  que  proceden  del  Tibidabo  y 
las  conduce  hasta  desaguar  en  el  mar,  es  conocido  con  el  nombre  de 
Bogatell.  Esta  palabra  es  un  compuesto  del  participio  de  perfecto  bn- 
gatns,  de  que  antes  se  ha  hecho  mención,  y  del  sufijo  de  diminutivo 
ellnm,  tan  común  en  los  nombres  topográficos,  para  significar  canal  de 
desagüe.  Antes  de  construirse  este  canal,  la  ciudad  de  Barcelona  estaba 
surcada  por  cauces  de  torrentes,  cuyo  recuerdo  se  conserva  todavía  por 
el  nombre  de  riera,  que  llevan  algunas  de  sus  calles.  El  desvío  de  los 
cauces  por  medio  del  Bogatell  se  hizo  necesario  cuando  se  levantaron 
las  últimas  murallas,  que  circundaron  la  ciudad  hasta  que  en  el  año  1854 
fueron  derribadas. 

Bugarallum. — La  palabra  biigaralhmi  expresa  también  la  misma 
idea  que  bogatell;  ambas  derivan  de  bnch  ó  bítgo,  y  se  distinguen  en 
que  bogatell  se  refiere  á  un  canal  construido  artificialmente,  y  bnga- 
rallum  á  un  canal  natural.  Esto  se  desprende  de  la  escritura  de  dona- 
ción de  un  alodio  situado  en  la  parroquia  de  Santa  María  de  Caldas,  en 
el  condado  de  Barcelona,  hecha  en  el  año  10Ó7  por  Ramón   Guifre  en 


1  A.  A. — B.  R.  I,  núm.  40. 

5  A.  A. — Wifredo,  1,  núm.  2. 

'  Marca  hispánica,  núm.  186  del  apcndice. 

*  Id.,  núm.  j  del  apéndice. 


CAÑALES    DE    DESAGÜE  lyS 


honor  del  Santo  Sepulcro,  que  se  hallaba  construido  junto  á  la  iglesia  de 
Santa  Creu  de  Barcelona.  Por  la  parte  de  oriente  lindaba  dicho  alodio 
con  el  torrente  que  corría  de  Muntpedrós  por  el  hugarall  y  desaguaba 
en  el  río  Merdan^á  —  in  torrentent  qid  disciivrit  de  Petroso  per  bit- 
garallo  in  rio  nierd anciano.'' — Un  documento  del  año  1097  llama 
biigerallo  al  citado  torrente — ipsiun  torrentent  qiieni  diciint  biige- 
ralto.'  — 

Fossa. — En  significación  de  canal  uso  Plinio  la  palabra  fossa  al 
hablar  de  la  fundación  de  Seleucia  por  Nicator,  cuando  dijo  que  esta 
ciudad  estaba  situada  á  noventa  mil  pasos  de  Babilonia  en  la  confluencia 
del  Tigris  y  de  un  canal  procedente  del  Eufrates — in  confluente 
Euphratis  fossa  pcrdncti  atque  Tigris."^ — En  esta  misma  acepción 
fué  empleada  también  la  palabra  fossa  en  la  Marca  de  España.  En  un 
documento  del  año  1068  con  referencia  al  barrio  de  Pomar  de  la  villa 
de  Badalona,  se  menciona  sobre  el  particular  en  la  descripción  de  unos 
lindes,  el  torrente  llamado  fossa  de  San(; — torrent  que  dicitiir  fossa 
de  sandia  Confirma  y  corrobora  esta  asercio'n  el  regó  de  fossa  alba, 
de  que  habla  una  escritura  del  año  1153  ^^^  respecto  de  Sant  Julia  de 
Palou  en  el  Valles .  ^ 

Es  particularidad  digna  de  notarse  el  hecho  de  que  á  excepción  de  la 
fossa  de  campomajori,  citada  en  el  año  1182  como  situada  dentro  de 
los  términos  de  la  iglesia  de  Porqueras,  en  el  condado  de  Besalú ,  ^  todas 
las  demás  que  se  hallan  mencionadas  en  los  antiguos  documentos  hacen 
referencia  á  personas,  tales  como  la.  fossa  de  samnel,  que  formaba  parte 
de  los  límites  de  la  Marca  de  Berga.Ma /(955í7  de  <7S^r6>,  situada  cerca 
de  Santa  Creu  de  Olorda,  según  consta  poruña  escritura  del  año  1162,^ 
la.  fossa  de  ipso  comité  mencionada  en  la  donación  que  en  el  año  1024 
hizo  Ermemir,  del  castillo  de  CoscoU,"^  la.  fossa  de  mora  de  que  habla 
una  donación  otorgada  en  1031  por  Sedumo  y  Goda  su  mujer,  con  refe- 
rencia al  apendicio  de  Sant  Tirs  del  condado  de  Urgell, '°  y  finalmente  la 
fossa  maiirelli  en  los  términos  del  castillo  de  Angidariola  cerca  de 
Tárrega.  según  se  lee  en  un  documento  del  año  1079. " 

Porcarias. — Porca,  en  latín  significaba  la  loba  d  tierra  levantada 
por  el  arado  entre  dos  surcos,  y  también,  según  dice  Festo^  se  dio  este 
nombre  á  los  surcos  hechos  para  conducir  el  agua.  El  verbo  aporcar  en 
castellano  .significa  abrir  surcos  grandes  en  los  predios  para  impedir  que 
entren  los  animales.  '* 


'  A.  A. — R.  B.  I.  núm.  379  y  A.  C.  B. — Anliquit.  Lib.  I,  núm.  '¿37,  fol,  199  vuelto. 

'  A.  C.  B. — Anliquit.  Lib.  I,  núm.  557,  íol.  204  vuelto,  y  Id.,  111,  núm.  197,  fol.  74. 

'  Plinio.— Historia  Natural,  lib.  VI,  núm.  30,  párrafo  5. 

*  A.  C.  B.— Antiquit.  Lib.  II,  núm.  380,  íol.  128. 

'  A.  C.  B.— IcL,  III,  núm.  29,  fol.  ij. 

'  Alsius.— Ensaig  hislórich  sobre  la  vila  de  Banyolas,  pág.  126. 

'  A.  A.— Registro  4,  núm.  164. 

'  A.  A — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  741. 

9  A.  U.— Cartulario  de  Seu  de  Urgell,  I,  núm.  75,  fol.  38  vuelto,  col.  i. 

'»  A.  U.— Id.,  I,  núm.  269.  fol.  93,  col.  1. 

"  A.  A.-B.  R.  II,nüm.4i. 

''  Fernández  Cuesta.— Diccionario  enciclopédico  de  la  Lengua  española . 


174  CATALUÑA 


De  porca  se  formó  por  caria,  que  se  encuentra  usada  generalmente 
en  plural  para  indicar  surcos  ó  canales  existentes  en  los  estanques  para 
desangrarlos.  El  diploma,  que  en  año  799  expidió  Carlomagno  á  favor 
de  la  Abadía  de  San  Benito  de  Aniano ,  cita  el  lugar  llamado  Por  cavias, 
del  pago  6  distrito  Magdalonense,  situado  entre  el  estanque  3^  el  miar — 
Ínter  mare  et  stagnwn  loco  qiii  vocatur  Por  carias.  — '  Este  nombre 
por  falsa  etimología  se  interpreto  en  el  sentido  de  criadero  de  cerdos,  en 
el  diploma  que  Ludovico  Pío  expidió  en  el  año  837  á  favor  de  la  suso- 
dicha abadía.  En  él  se  lee  textualmente:  Ínter  mare  et  stagmun  lociim 
qiti  vocatur  Porcarias  qiieni  sibi  ad  porcos  alendiun  vel  ad  pisca- 
tionis  opportiinitateni...  praefati  nionachi  sitscepernnt. — ^ 

En  la  provincia  de  Gerona  ha}^  un  lugar  llamado  Porqueras,  perte- 
neciente al  antiguo  condado  de  Besalú,  que  confina  por  el  Sud  con  el 
estanque  de  Bañólas.  En  el  acta  de  la  dedicación  del  monasterio  de  Sant 
Esteva  de  Bañólas,  con  fecha  del  año  957,  lleva  el  nombre  de  Por  cha- 
vi  as.  '  La  existencia  de  surcos  ó  porcarias,  á  que  el  lugar  de  Porqueras 
debe  su  nombre,  la  pone  de  manifiesto  la  descripción,  que  del  estanque 
de  Bañólas  hace  Arabía  y  Solanas,  en  tales  términos  que  viene  á  confir- 
mar la  etimología  cuando  dice  que  «obran  activamente  en  la  absorción 
» rápida  de  las  aguas  sobrantes  las  hendiduras  ó  sumideros,  rendijas 
>->  natural  es  que  surcan  la  roca  tobácea,  y  la  extraordinaria  porosidad  de 
»esta  misma  roca.»'* 


'  llistoirc  de  Languedoc.  tomo  1,  pruebas,  núm.  X. 

*  Id.,  lomo  I,  pruebas,  núm.  LlI. 

*  Marra  hispánica,  núm.  93  y  España  Sagrada,  tomo  43,  apéndice  XX. 

*  .\nuar¡  de  ia  Associació  d'Excursións'catalana,  tomo  II,  1882,  pág.  364. 


<#>- 


XXI 


V  EGET A  LES 


I.  Significación  general  propia.— Sech.— 11.  Significación  general  metafóri- 
ca.—Primer  grupo:  metáforas  del  cabello.— Pilosa..— Comes  pilosus.— Se- 
gundo grupo:  metáforas  de  falta  de  cafieüc— Calvo.— Calvell.— Calvara. 
— Ras. -Tos.— Pelat.— Tercer  grupo:  metáforas  de  colores.  — Ciar.— Negre. 
— Bru. 


Vegetales. — La  geografía  de  Cataluña  debe  al  reino  vegetal  una 
parte  importante  de  su  nomenclatura,  pues  son  muchos  los  sitios  que 
llevan  el  nombre  de  las  especies  vegetales  que  cubrían  su  superficie.  Es- 
tos nombres  pueden  ser  clasificados  en  dos  grupos,  según  sea  general  ó 
especial  la  significación  atribuida  á  los  mismos. 

I — Síg-uificacióii  general  propia. — Tienen  significación  general  aque- 
llos nombres  que  expresan  de  una  manera  indeterminada  si  un  terreno 
está  6  no  exento  de  vegetales.  A  este  fin  se  echo  mano  de  la  palabra  sic- 
ctis,  sech,  usada  en  su  acepción  propia. 

Sech. — Esta  palabra  procede  del  adjetivo  latino  sicciis,  que  en  su 
acepción  propia  es  equivalente  de  árido,  sin  humedad.  El  valor  significa- 
tivo de  esta  palabra  se  cambio  en  la  Marca  de  España  al  ser  aplicada 
como  calificativo  topográfico.  El  conde  Bera  en  el  año  846  hizo  una  do- 
nación al  monasterio  de  Sant  Andreu  de  Exalada,  y  en  ella  se  leen  va- 
rios nombres  topográficos  de  contrapuestas  significaciones ,  como  son : 
pronum  et  planum,  inonüiosum  et  vallosiim,  iiherrimiim  et  siccimi. ' 


'    Marca  hispánica,  núm.  rg  del  apéndice. 


I  76  CATALUÑA 


La  antítesis  entre  iiberyimitm,  abundante,  y  siccum,  deficiente,  con  re- 
lación á  las  plantas,  precisa  la  significación  de  esta  última  palabra. 

El  conde  Ramón  de  Pallars  y  la  condesa  Ermessindis  hacen  mención 
del  monte  que  nocaut  sicho  en  una  donación  hecha  por  ellos  en  el 
año  1045. '  De  la  serva  de  niont  sec  habla  un  documento  del  año  1167.^ 
Mr.  Eduardo  Harlé  hizo  la  reseña  de  una  excursión  por  el  Pallars  y  al 
describir  el  paisaje  que  se  le  ofreció  á  la  salida  del  hocino  llamado  Terra- 
dets,  dirigiéndose  á  Orones,  se  expresa  sobre  el  particular  en  términos 
que  comprueban  lo  antes  indicado.  «A  nuestra  espalda,  dice,  se  levanta 
»la  inmensa  barrera  del  Montsech.  Visto  por  este  lado,  es  una  roca  cor- 
» tada  verticalmente .  que  se  levanta  en  medio  de  vertientes  sin  vegetación 
»de  ninguna  especie,  lo  cual  justifica  el  nombre  que  se  le  ha  dado.»'^ 

II.  — Sigiiiflcación  general  metafórica.  —  Tienen  también  significación 
general  algunos  nombres  cuyo  valor  es  figurado  ó  metafórico.  Las  me- 
táforas están  tomadas  de  nombres  relativos  al  cabello  y  á  los  colores  y 
forman  tres  grupos  de  metáforas:  1.°  del  cabello;  2°  de  falta  de  cabe- 
llo; y  ^°  de  colores. 

Primer  grupo:  metáforas  del  cabello. — El  autor  de  Libre  de  Alexan- 
dre,  Juan  Lorenzo  Segura  de  Astorga,  en  la  estancia  2344  de  dicho 
poema,  se  expresa  en  estos  términos: 

Solémoslo  leer,  dizlo  la  escritura, 

Que  es  llamado  el  mundo,  el  omne  per  figura, 

y  para  corroborar  esta  afirmación  añade  luego,  por  vía  de  ejemplo,  entre 
otros,  las  siguientes  comparaciones,  diciendo: 

Los  huessos  son  las  pennas  que  alzan  los  collados, 
Los  cabellos  de  la  cabe^a^  las  yernas  de  los  prados.  4 

Esta  última  comparación  5^1  la  habían  usado  metafóricamente  autores 
latinos  como  Ovidio  '  y  Apuleyo,^  al  dar  significación  figurada  á  la  pa- 
labra coma,  cabellera,  y  Columela  en  su  tratado  De  cultn  hortornm, 
escrito  en  verso,  la  usó  también  de  un  modo  adecuado  á  lo  que  se  lee  en 
el  Libre  de  Alexandre,  cuando  al  invocar  á  las  ninfas  que  á  orillas  del 
Haleso,  en  Sicilia,  estaban  cogiendo  flores  á  la  sazón  en  que  fué  robada 
Proserpina  para  ser  esposa  del  tirano  del  Letheo  y  poseer  el  reino  infer- 
nal, les  invitaba  á  que  deponiendo  su  tristeza  y  sus  temores,  volvieran 
con  ligero  paso  sus  pies  hacia  allí  y  llenaran  sus  cestas  con  la  cabellera 
de  la  tierra — tellurisque  comas — porque  en  aquel  sitio  ya  no  se  po- 
nían asechanzas  á  las  ninfas,  ni  corrían  peligro  de  ser  robadas. ^ 


'  A.  U.— Cartulario  de  Seu  de  Urgell,  I,  núm.  576,  fol.  184,  col.  1. 

*  A.  U. --Armario  6. — Cajón  Vallis  infernalis. 

*  Butlleti  de  la  .\ssociació  d'  Excursións  catalana,  IV,  pág.  262. 

'*  Rivadeneyra. — Biblioteca  de  .\utores  españoles,  tomo  57.  pág.  219,  col,   i, 

*  Amor.  lib.  III,  elegía  10,  v.  12. 
•>  De  Mundo,  23. 

'  De  re  rustica,  lib.  X.  v,  277. 


VEGETALES  I77 


El  vocablo  céltico  gniag,  c^ue  significa  coma  es  decir,  los  cabellos 
de  la  cabeza,  se  ha  aplicado  en  Irlanda,  también  por  metáfora,  á  la  hier- 
ba que  crece  en  lugares  pantanosos  d  juncares,  dando  lugar  á  nombres 
topográficos  en  varios  puntos  de  dicho  territorio^  como  son:  Gvogagh, 
Gvogey,  Grogan,  Croggan,  Grogeen  y  Gviiig,  todos  los  cuales  tienen 
significación  de  juncar. ' 

Queda  con  esto  explicado  el  fundamento  que  sirve  de  base  á  la  me- 
táfora, de  la  cual  se  hizo  uso  empleando  la  palabra  pilosa  como  nombre 
topográfico . 

Pilosa. — Este  nombre  topográfico  dimana  del  adjetivo  latino  pilosus, 
derivado  de  piliis,  pelo.  De  él  se  ha  formado  con  significación  metafóri- 
ca el  vocablo  francés  peloiLse,  que  significa  terreno  cubierto  de  hierba 
espesa  y  menuda.  3^  también  la  misma  hierba  blanda  3"  menuda  que  cu- 
bre la  tierra.  Los  nombres  pelen,  peí  ene  y  pelhenc,  que  se  usan  en  el 
Lenguadoc,  según  dice  Mistral  en  Lou  Tresov  dóii  felihvige,  tienen 
relación  con  los  anteriores  tanto  por  la  forma  como  por  la  significación. 

Los  benedictinos  de  Saint  Maur  en  la  edición  que  en  el  año  1733 
publicaron  en  París  del  Glossaviuní  de  Ducange,  añadieron  entre  otros 
el  artículo  siguiente:  pelosuní  et  pilosuní  est  canipns  gvamineus. 
Estos  antecedentes  dan  clara  muestra  de  que  la  significación  de  pilosa  y 
pelosa  es  metafórica. 

La  palabra  Xáa-.o?  (lásios),  peludo,  velloso,  del  griego  clásico,  ofrece 
analogía  de  significación  con  las  anteriores  en  cuanto  se  echó  mano  de 
ella  para  designar  un  país  cubierto  de  montes  3:^  malezas,  á  que  los  fran- 
ceses llaman  pays  foiirvé  para  indicar  densidad  ó  espesura  de  vegetación 
en  un  territorio^  3^^  el  historiador  Jenofonte  en  sus  Historias  griegas  refi- 
riéndose á  una  región  de  esta  naturaleza  la  llama  /.ác.sv  ts  /wpíov  (lásion 
to  chorion).^ 

La  palabra  liria,  que  significa  cabello  en  irlandés,  se  ha  ajDÜcado  en 
el  mismo  sentido  topográficamente  que  gviiag,  antes  mencionada,  dan- 
do lugar  á  Oovla  cerca  de  Fo3^nes  en  Limcrick .  á  Urlee  en  la  parroquia 
de  Lisselton  en  el  norte  de  Kerry,  3^  á  Lissiivland ,  distante  tres  millas 
de  Newcastle  en  Limerick,  por  Lissurlan,  que  significa  el  fuerte  de  la 
larga  hierba  pantanosa .  ^ 

De  Cataluña  puede  citarse  ipsa  pelosa,  que  formaba  el  límite  orien- 
tal de  una  colina  que  con  su  castillo  llamado  Cervaria,  situada  en  el 
condado  de  Ausona,  fué  cedida  en  el  año  1026  por  el  conde  Berenguer 
Ramón  L"  En  la  escritura  de  venta  que  hizo  en  el  año  1031,  Emma, 
mujer,  del  castrum  Fontanedo,  en  el  condado  de  Urgell,  se  consigna 
también  que  dicho  castillo  lindaba  por  mediodía  con  la  pelosa.  ^  í^n  el 
partido  de  Igualada,  de  la  provincia  de  Barcelona,  hay  el  lugar  llamado 


'  Joyce. — The  origin  and  history  of  irish  ñames  of  places,  vol.  II,  pág.  5  58  y  339. 

s  Hellenika,  IV,  2,  ig. 

'  Joyce. — The  origin  and  history  of  irish  ñames  of  places,  vol.  II,  pág.  359. 

4  A.  A.— B.  R.  I,  núm.  S2. 

*  A.  U. — Cartulario  de  Seu  de  Urgell,  vol.  I,  núm.  160,  íol.  61,  col.  i. 

23 


178  CATALUÑA 


Guardia  Pilosa,  de  que  hace  mención  una  escritura  del  año  1251,  por 
la  cual  consta  que  Berenguer  de  Cervera  vendió  á  Jaime  I  el  Conquista- 
dor el  alodio  de  castro  siio,  cognominato  de  Guardia  pelosa,  sito 
in  sagarra. ' 

Comes  pilosus. — El  sobrenombre  dado  al  conde  de  Barcelona  Wifre- 
do  I,  á  quien  se  ha  llamado  desde  muy  antigua  fecha  pilosus,  velloso, 
guarda  relación  con  lo  antes  explicado.  Parece  pues  oportuno  tratar  de 
este  epíteto  en  este  lugar  con  objeto  de  dilucidar  su  significación  como 
tal. 

El  monje  de  RipoU  que  á  fines  del  siglo  XIII  escribió  las  Gesta  comi- 
tiun  Barchinouensiuui,  respecto  del  particular  dice  que  Wiíredo  in 
quibusdatn  insolitis  houiinis  pariibus  erat  pilosus  in  corpore,  iinde 
et  pilosi  nomen  accepit.-  D.  Próspero  de  BoíaruU  cree  que  el  aludido 
monje  es  autor  de  esta  fábula  y  hace  notar  su  inverosimilitud. "'  Historia- 
dores, que  escribieron  acerca  de  este  punto,  la  han  adoptado.  Luis  Pons 
de  Icart  dice  que  W^ifredo  fué  llamado  velloso  por  uno  como  lunar 
cubierto  de  pelo  que  tenía  en  alguna  parte  del  cuerpo,  la  cual  en  opinión 
del  P.  Diago  era  la  planta  del  pie. 

El  primero  que  ha  indicado  la  verdadera  senda  que  debe  seguirse 
para  dar  con  la  significación  del  calificativo /)¿76>5Z/s,  aplicado  como  sobre- 
nombre á  Wifredo  I,  es  el  historiador  D.  Antonio  de  Bofarull  y  Broca. 
En  una  nota  puesta  en  la  página  1Ó3  del  tomo  II  de  su  Historia  crítica 
de  Cataluña,  manifiesta,  que  había  terminado  el  trabajo  relativo  al  rei- 
nado de  Wifredo  sin  haber  podido  aclarar  porqué  razón  se  le  llamaba 
velloso,  nombre  que  no  deja  de  ofrecer  algún  contraste  con  el  de  calvo, 
que  se  da  al  rey  ó  emperador  á  quien  se  atribuye  la  redención  del  feudo , 
cuando  entre  los  libros  consultados  topó  con  un  dato  que  si  no  resuelve 
la  duda,  es  un  ra3^o  de  luz  que  puede  guiar,  dice  Bofarull,  á  las  perso- 
nas amantes  de  los  estudios  históricos  para  hacer  averiguaciones  de  suma 
entidad .  vSe  refiere  á  comes  hirsutus  ó  pilosus  de  que  habla  Ducange 
en  su  Glossariuiii. 

Al  tratar  este  lexicógrafo  de  la  palabra  comes,  conde,  ofrece  tres 
variantes,  que  son  á  un  tiempo  sinónimas,  á  saber:  comes  pilosus  y 
comes  hirsutus,  equivalentes  ambas  á  comes  silvester. 

La  Curne  de  Sainte- Palay e,  en  su  Dictionnaire  historique  de 
V anden  langage  franjáis  dice  que  se  daba  el  nombre  de  comte  pelu 
ó  comte  sauvage  du  RJiin  al  Conde  palatino  del  Rhin.  L.  Favre, 
editor  del  citado  Diccionario  explica  la  significación  de  estas  palabras  por 
medio  de  una  nota  ó  comentario  diciendo,  que  la  Crónica  de  Flandes  en 
su  capítulo  XV  introduce  á  Guillermo  el  Bretón  en  el  verso  407  del 
libro  X,  y  en  él  se  lee:  Et  comitem,  quem  Theutonici  dixere  pilosum, 
debiendo  entenderse  por  estas  palabras  Raugrafen  ó  comte  des  brous- 


1  A.  A.— Vicariar.  Catal.,  tomo  II,  fol.  8. 

2  Marca  hispánica,  col.  539. 

3  Los  condes  de  Barcelona  vindicados,  tomo  I,  pág.  1  i,  nota  i. 


VEGETALES  l^Q 


sailles,  es  decir,  conde  de  las  malezas.  }'  no  comte  de  la  barbe  en 
broussailles.  Era  Raii grave,  título  feudal  equivalente  á  comes  pilosiis 
6  silvester,  en  alemán  Raiigraf,  Wildgraf  ó  Rheingraf.  Este  título 
se  dio  en  la  Edad  Media  á  varias  antiguas  familias  reinantes  de  la  Ale- 
mania occidental  de  la  izquierda  del  Rhin.  Actualmente  es  todavía  título 
de  la  casa  de  los  príncipes  Ober-Salm. 

De  lo  dicho  hasta  aquí  resulta  puesto  en  evidencia,  que  no  se  ha  de 
dar  á  Wlfredo  el  sobrenombre  pilosus,  como  si  se  tratase  de  una  cualidad 
personal  característica,  sino  que  ha  de  atribuírsele  el  título  de  Comes 
pilosus  ó  Raiigrave,  cnys.  significación  3'  alcance  quedan  bien  deter- 
minados. 

Deslindada  la  primera  cuestión  acerca  del  origen  y  significación  de 
comes  pilosus,  ha}^  que  investigar,  si  es  posible,  el  motivo  por  el  cual 
se  dio  este  título  al  conde  de  Barcelona  \\  ifredo  L 

El  anónimo  autor  de  Gesta  comitum  Barchinonensiíun,  en  el  capí- 
tulo segundo,  dice,  que  el  re}^  Carlos  el  Calvo  recomendó  eficazmente  la 
educación  de  \Mfredo,  niño,  á  un  conde  de  Flandes. 

Esta  afirmación  no  es  inverosímil,  pero  carece  de  fundamento,  de  lo 
contrario  podría  creerse  que  Wlfredo  1  importo  dicho  título  del  extran- 
jero, en  donde  era  conocido.  Más  verosímil  es  pensar  que  lo  debió  á  que 
en  el  territorio  de  su  condado  había  muchos  lurares  desiertos — loca 
pilosa — á  consecuencia  de  las  incursiones  de  los  musulmanes  y  de  la 
sedición  del  godo  Aizón,  que  años  antes  del  gobierno  de  Wifredo  habían 
asolado  el  país.  \\"ifredo  procuró  restaurarlo  y  poblarlo.  Es  una  prueba 
de  esto  el  reconocimiento  hecho  en  el  año  914  á  su  hija  Emmon,  abade- 
sa de  Sant  Joan  Batista,  por  los  vecinos  de  ínsula  3'  otros  lugares  del 
valle  de  Ripoll.  declarando  que  condam  jamdictus  Wifredus,  comes, 
venit  cum  suis  fidelibiis  in  Jam  dicta  valle  qui  erat  in  deserto  po- 
sita,  et  sic  aprehendit  jam  dicta  valle  cum  suis  villar ibiis  et  ter- 
minavit  eam ,  v  más  adelante  dicen:  sic  conlocauit  nos  uel  alios 
párenles  nostros  ad  habitandum  et  edificauinnis  ibidem  domos, 
curtes,  hortos,  vincas,  molendinis  et  Ierras  de  eremo  ad  cultura 
produximus. ' 

Segundo  grupo:  uietáforas  de  falta  de  cabello.  —  En  contraposición  á 
la  idea  positiva  que  expresa  la  palabra  pelosa,  .se  encuentran  como  nom- 
bres topográficos,  algunos  vocablos  que  denotan  una  idea  opuesta,  que 
corresponde  á  la  de  calvicie  ó  falta  natural  del  cabello,  como  calvo  y 
sus  derivados  calvell  y  calvera,  y  á  la  de  rasura  ó  tonsura,  como  ras, 
tos  y  pelat,  que  vienen  á  indicar  casi  lo  mismo,  obtenido  por  medios 
artificiales,  como  son  la  navaja  3'  las  tijeras. 

Calvo. — Este  adjetivo  se  aplicó  para  significar  el  terreno  pelado,  sin 
hierbas,  matas,  ni  cosa  alguna,  comparado  metafóricamente  con  la  cabe- 
za humana,  que  está  desprovista  naturalmente  de  cabello.  3^  en  este  sen- 


'     A.  A.— Mirón,  núm.  3. 


1 8o  CATALUÑA 


tido  se  halla  en  una  escritura  del  año  965,  perteneciente  á  Portugal,  que 
es  de  donación  de  algunos  predios,  situados  en  los  distritos  de  Santa  Aía- 
ría  3^^  Paredes  de  Lobos  en  la  cual  se  lee:  iii  piiniares  el  in  térras 
calilas. ' 

El  nombre  del  caserío  llamado  Cals,  en  Puigarnol  del  condado  de 
Besalú,  dimana  del  mismo  origen,  según  es  de  ver  por  la  confirmación 
hecha  en  el  año  1097  á  los  benedictinos  de  Bañólas  de  la  ecclesia  sancti 
Mauritii  de  Calvís, '  de  cu3"a  palabra  procede  Cals  por  síncopa  de  la 
sílaba  vi. 

El  terreno  desprovisto  de  vegetación  ofrece  además  otro  punto  de 
comparación  con  el  casco  de  la  cabeza  sin  pelo.  3"  es  cuando  presenta  re- 
lieve, como  el  de  montañas  3^  colinas,  por  cu3'o  moti^'o  se  hallan  con 
frecuencia  en  Cataluña  colinas  3"  montes  apellidados  calvos. 

Ha3'  en  la  comarca  del  \  alies  el  Montean,  de  cu3'a  situación  3^  eti- 
mología da  cuenta  una  escritura  del  año  1099  en  estos  términos:  in  pa- 
rroechia  sánete  niarie  de  martoriliis  (Martor ellas)...  a  circio  in 
podio  de  monte  caliio . '  Con  el  nombre  de  Montean  es  conocido  tam- 
bién uno  de  los  picos  de  la  montaña  de  Montserrat,  situado  á  la  izquier- 
da del  camino  que  conduce  á  Sant  Geroni  3'  poco  antes  de  llegar  á  dicha 
cima.  Es  citado  como  monteni  calviun  en  la  bula  del  Papa  Benedicto  VII, 
expedida  en  el  año  978  á  favor  de  la  iglesia  de  Ausona."^  De  él  hace 
mención  también  el  acta  de  la  consagración  de  la  catedral  de  Vich  en  el 
año  1038. ^ 

Un  lugar  correspondiente  al  a3'untamiento  de  Canet  de  Adri,  en  la 
provincia  de  Gerona,  es  llamado  Alone  al p.  Una  escritura  del  año  1019 
hace  mención  del  alodiuní  de  monte  calvo.''  Bolos  lo  describe  3^  dice 
que  en  él  ha3^  «algunos  ho3'os  ó  bocas  llenas  de  lavas_,  casi  todas  espon- 
josas, cu3'^as  bocas  ó  cráteres  en  sus  erupciones  cubrían  de  productos  vol- 
cánicos todas  sus  inmediaciones,  particularmente  las  de  la  población  de 
Canet  de  Adri»."  Esta  circunstancia  ha  dado  lugar  á  una  opinión  mMj 
peregrina  respecto  de  la  etimología  de  este  nombre.  En  el  Diccionario 
geográfico  de  Madoz  se  lee  que  «inmediato  al  pueblo  de  Moncalp  j  parte 
en  su  término  se  ve  el  monte  llamado  Piiig  Moncalt,  de  formación  vol- 
cánica 3^  cubierto  de  lavas,  basalto  3"  escorias  de  esta  clase.  El  cráter 
todavía  mu3''  reparable  estaba  en  la  parte  Norte  del  término  de  Adri.  No 
se  sabe  en  que  época  dejó  de  arder.  c¡uc  sería  sin  duda  mu3'  remota, 
aunque  tal  vez  no  anterior  á  la  fundación  del  pueblo  cu3'o  nombre  Mon- 
calt parece  designar  que  la  montaña  estaba  todavía  caliente  ó  ar- 
diente.»^ Del  monte  -calvo  siiper  Ligordanimi  habla  la  bula  expedida 


'  Porlugaliae  Monum.  llislor.  DipJom.  et  Chartae,  Pars  I,  núin.  89. 

s  Marca  hispánica,  apéndice  col.  1200. 

*  k.  C.  B. — Anliquil.  Lib.  I,  núm.  854,  fol.  301  vuelto. 

*  España  Sagrada,  toino  XXVIll,  pág.  zj). 
S  A    .\.— R.  B.  I,  núm.  24. 

*  Marca  hispánica,  col.  1018. 

'  Boíós. — Noticia  de  los  extinguidos  volcanes  de  la  villa  de  Olut.  pág.  41.  Segunda  edición.  1841. 

K  Madoz. — Diccionario  geográfico,  tomo  XI,  pág.  530,  col.  i. 


VEGETALES  l8l 


en  el  año  997  por  el  papa  Benedicto  VII  á  favor  de  la  iglesia  de  San  Sal- 
vador de  Besalú.'  Lligordá  es  un  lugar  que  corresponde  al  ayuntamiento 
de  Beuda. 

El  conde  Seniofredo  dispuso  de  un  alodio  suyo  llamado  Orutio,  en  el 
condado  de  Cerdaña,  en  su  testamento  del  año  9Ó6,  del  cual,  uno  de  los 
lindes  era  el  monle  caluo,  ^  es  sin  duda  el  mismo  monte  que  se  halla 
mencionado  en  una  escritura  del  año  1043,  situado  cerca  de  las  villas  de 
Sanavastre  é  Isogal . ' 

Otro  monte  cahio,  situado  en  la  dependencia  de  Sant  Esteve  de 
Alas,  en  el  condado  de  Urgell,  es  nombrado  en  la  escritura  de  venta  que 
en  1Ü2  2  hizo  Bernardo  al  obispo  Armengol.'*  De  Elasso  caluo  habla  el 
testamento  otorgado  en  el  año  1037  por  Seniofredo,  sacricustode .  ^ 

Forma  parte  del  pueblo  de  Sisquer,  del  partido  de  Solsona,  en  la 
provincia  de  Lérida,  la  aldea  de  Moncalp,  situada  en  el  declive  meri- 
dional del  monte  de  dicho  nombre ,  ^  á  que  se  refiere  el  Capbreu  de  Orga- 
ñá  del  año  1551 ,  cuando  al  describir  los  términos  de  esta  villa  dice:  «tire 
»tota  serra  de  moncalp  fins  al  engullo  de  moncalp.  ^>' 

El  conde  Seniofredo,  en  su  testamento  otorgado  en  el  año  96Ó,  legó 
al  cenobio  de  Sant  Miquel  y  Sant  Germá,  situado  en  el  Conílent,  un 
alodio  de  su  propiedad,  llamado  Ángulos,  uno  de  cu3^os  lindes  era  el 
pujo  calilo.^  El  acta  de  consagración  de  la  iglesia  de  Sant  Julia  de  Alfou 
en  el  Aballes,  con  fecha  del  año  1142  hace  mención  también  de  un  podiimí 
calvum.'^ 

Calvell. — Es  diminutivo  de  calviis.  Es  nombrado  el  monte  Calbello 
en  una  escritura  del  año  961  con  referencia  á  Vidrá  del  condado  de 
Ausona,  y  en  el  privilegio  expedido  en  el  año  982  por  el  emperador 
Lotario'°  á  favor  del  monasterio  de  RipoU  se  halla  mencionada  una  colina 
con  igual  calificación,  en  el  siguiente  fragmento:  concedimiis  itaqiie 
pY edicto  monasterio  quod  in  circidtu  ejns  hahetnv . . .  ab  ipso  Villar- 
cello  pervenit  iisqiie  in  pogiitm  Calvellum . ' ' 

Calvera. — Varias  escrituras  de  fines  del  siolo  X  nombran  la  cal  nana 
ó  caluera,  situada  en  el  término  de  Sant  Martí  de  Provencals.  El  sufijo 
aria  indica  que  es  palabra  derivada  de  calvus  y  por  tal  concepto  signi- 
fica terreno  árido,  sin  hierbas,  cu3''a  situación  se  halla  precisada  en  una 
escritura  del  año  990  en  que  se  lee:  in  ter minio  de  pvonencialis  in 
lociim  ubi  dicunt  ipsa  caluera  aprope  ipsas  ínsulas  de  bissancio."' 


'  Marca  hispánica,  apéndice  núnn.  176. 

"^  Id.,  núm.  loj. 

*  A.  U. — Cartulario  de  Tabernolas,  fol.  76. 

*  A.  U. — Cartulario  de  Seu  de  Urgell,  tomo  I,  núm.  563,  fol.  18?,  col.  i. 
'  A.  U. — Id.,  núm.  444,  fol.  149  vuelto,  col.  2. 

*  Madoz. — Diccionario  geográfico,  tomo  XI,  pág.  483. 
'  A.  U. — .\rchivo  de  Seu  de  Urgell. 

'  Marca  hispánica,  apéndice  núm.  104. 

9  Villanueva.— Viaje  literario,  tomo  XVII,  apénd.  50 

'"  A.  A. — Seniofredo,  núm.  57. 

"  Marca  hispánica,  apéndice  núm.  ijt. 

'í  A.  A.— Borrell,  núm    53. 


1 82  CATALUÑA 


Parece  ser  una  variante  de  este  nombre  la  palabra  calitela,  que  se 
halla  citada  en  la  donación  que  en  el  año  1076  los  condes  de  Barcelona, 
Ramón  Berenguer  II  3^  Berenguer  Ramón  11  hicieron  á  Bofill  Oliba  de 
un  alodio  de  su  propiedad  situado  in  ipsa  marcha  extrema  del  condado 
de  Barcelona,  en  el  lugar  llamado  entonces  Puig  de  Anguera,  el  cual 
lindaba  por  oriente,  como  dice  la  escritura,  in  ipso  monte  de  ipsa 
caliiela. ' 

Ducange  en  su  Glossariiim  cita  del  Vocahulariiiui  Siisannaei  la 
palabra  Calveta,  que  define  diciendo  en  estos  términos:  montana  satis 
friiticibtisqne  mida.  Esta  misma  significación  metafórica  tienen  también 
las  palabras  chaiive,  chalve,  charve,  chalvet  y  charvet,  que  Mistral 
cita  en  Lon  tresov  don  felibrige  como  equivalentes  de  sonimet  denudé, 
y  añade  que  es  nombre  que  llevan  ciertas  cimas  de  los  AIjdcs.  Lon  grand 
Chalvet  es  una  montaña  de  los  valles  vaudoises.  Los  alemanes  dan  el 
nombre  de  Kahle  Berge — montañas  calvas — á  las  que  están  desprovis- 
tas de  vegetación. 

Ras. — Esta  palabra  dimana  de  rasas  y  topográficamente  se  emplea 
en  la  significación  figurada  de  afeitado^  por  cu3"o  concepto  viene  á  ser 
sinónima  de  calvo. 

El  lugar  que  corresponde  al  ayuntamiento  de  Cor^á.  llamado  Cassá 
de  Petras,  se  halla  situado  al  pie  de  una  pequeña  altura  y  próximo  al 
camino  de  La  Bisbal  á  Gerona .  ^  La  etimología  de  este  nombre  la  pone 
de  manifiesto  la  forma  latina  del  mismo,  que  se  halla  en  la  página  187 
del  Llibre  vert  del  Cabildo  de  la  Catedral  de  Gerona,  del  año  13Ó2,  en 
que  se  lee  sobre  el  particular:  Parrochia  sancti  Martini  de  Caciano 
de  Piloraso,  que  propiamente  significa  pelo  afeitado,  y  metafórica- 
mente terreno  libre  de  malezas. 

Se  encuentra  como  calificativo  de  monte  en  una  escritura  del  año  922, 
que  menciona  el  Monteraso^  y  es  el  lugar  llamado  Montrás,  que  fó)rma 
ayuntamiento  por  sí  solo.  Se  halla  nombrado  en  el  año  1065  como  uno 
de  los  lindes  del  castillo  de  País  en  el  siguiente  fragmento:  castruní  de 
monte  áspero,  qnod  alio  nomine  nocatiir  país...  af frontal...  de 
meridie  in  palacio  frngelli  nel  in  tórresela  de  monte  raso.'^ 

Como  substantivo  se  encuentra  empleado  en  la  donación  hecha  en  el 
año  974  por  Jofre.  conde  del  Rosselld,  al  monasterio  de  Sant  Pere  de 
Rodas.  En  la  citada  escritura  se  lee:  Et  habet  prae dicta  térra  simid 
ciim  ipso  mare...  de  ipsa  meda  qna:  est  infra  portum  Fraxani  et 
ipso  raso  iisqiie  ad  spelunca  de  Ariolf.'' 

Tos. — Esta  palabra  formada  del  participio  tonsns,  significa  propia- 
mente esquilado,  trasquilado,  rapado,  y  metafóricamente  se  usa  con 
igual  valor  que  las  anteriores. 


1  A.  A.— R.  B.  II,  núm.4. 

<  Madoz. — Diccionario  geográfico,  tomo  VI,  pág.  41,  col.  i. 

s  Marca  hispánica,  ap¿ndice  núm.  68. 

4  A.  A.— R.  B.  I,  núm.  3)6. 

••  Marca  hispánica,  apéndice  núm.  1 16. 


VEGETALES  1 83 


De  tonsus  se  formo  tos,  como  de  sponsus  espós.  La  palabra  cata- 
lana tos,  tosa,  conserva  la  misma  significación  directa  de  la  latina,  como 
puede  verse  en  el  capítulo  del  Ter^^  del  Crestid,  escrito  á  últimos  del 
siglo  XIV  por  el  P.  \í.  Eximenis,  titulado  «Que  deuen  fer  los  homens 
»cant  veen  que  lurs  mullers  se  ornen  massa.»  En  dicho  capítulo  se  refie- 
re lo  que  le  sucedió  en  París  á  una  dama  que  se  había  puesto  un  postizo 
en  la  cabeza  y  le  fué  arrebatado  de  improviso  por  una  mona  al  pasar 
por  la  calle.  Dice  así  el  siguiente  fragmento:  «soptosament  deualla  dalt 
»una  simia  e  pres  li  del  cap  tot  son  ornament,  e  pujalsen,  e  ella  romas 
y>sens  cabeyls,  tosa.^» 

El  diminutivo  de  tos  es  toset.  En  la  Crónica  de  D.  Jaime  el  Con- 
quistador se  halla  usado  con  significación  de  muchacho.  El  nombre  toset 
significa,  lo  mismo  que  7nofo;  etimológicamente  es  el  que  tiene  la  cabe- 
za rapada.  En  dicha  Crónica  se  lee:  «entre  homens  e  fembrcs  e  tosets 
»foren.  vij.  milia  e  .xxxij.-»  En  la  edición  de  Valencia  del  año  1557  hay 
en  este  luofar  la  variante  xich  en  vez  de  toset. 

En  el  camino  de  Ribas  á  Puigcerdá  se  pasa  por  el  Coll  de  Tosas. 
Este  nombre  es  debido  á  la  topografía  del  monte  en  gran  parte  pelado 
hasta  el  sitio  en  que  ha}^  un  espeso  bosque,  cuya  vista  produce  el  efecto 
de  un  casco  de  cabeza  rapado  y  rodeado  de  cabello  á  manera  de  cerqui- 
llo. Se  refiere  á  este  monte  la  escritura  de  donación  otorgada  en  el  año 
1066  por  Geralt  Guillém  y  Benedia  su  mujer.  En  ella  se  lee  el  siguiente 
pasaje:  ¿n  coiiutatii  cevtaniense,  in  iialle  de  ribes,  in  aiacencias  de 
planedes,  in  iiilla  que  nocaut  chrosels.  Et  abet  sitas  affrontacio- 
nes...  de  parte  nevo  septentrioneni  in  moxte  que  nocant  TOSA. '»  En 
otra  donación  hecha  por  los  mismos,  en  el  año  1070,  se  menciona  ade- 
más de  dicho  monte,  la  lulla  tosos/  que  es  el  lugar  llamado  Sant  Cris- 
tófol  de  Tosas,  de  que  habla  el  acta  de  consagración  de  Santa  María  de 
Seu  de  Urgell,  que  es  del  año  819,  nombrando  las  villas  Duaria,  Tosos 
et  Neuano,  cuyos  nombres  actuales  son  Dorria,  Tosas  y  Navá.^ 

El  Capbreu  de  Aíontellá  del  año  1669  menciona  entre  los  lindes  la 
tosa  de  Cadí,  y  el  de  Lavan(,^a  jusana  del  año  1495,  habla  de  puyt  pe- 
dros,  que  se  halla  citado  también  en  el  del  año  1597  con  una  adición 
Tswij  significativa  en  esta  forma:  <-ipnyt  pedros  que  avuy  se  diu  tosa 
pelada.  y>  Este  pleonasmo  equivale  á  una  verdadera  definición  de  la  pa- 
labra tosa.^' 

Pelat. — Es  el  participio  del  verbo  pelar  usado  como  adjetivo.  Equi- 
vale á  sin  pelo,  y  es  lo  mismo  que  calvo,  ras  j  tos,  tanto  por  su  signi- 
ficación directa  como  por  su  valor  metafórico  aplicado  á  la  topografía. 

En  un  documento  del  año  1173  se  habla  de  una  condamina  situada 


'  Lo  Ten;  del  Crestia,  fol.  515,  col.  i ,  Ms.  de  la  Biblioleca  de  Barcelona. 

^  Cap.  178.  pág.  115.  Pueden  verse  además  los  cap.  269,  285,  512  y  369. 

'  .\.  U. — Cartulario  de  Seu  de  Urgell,  tomo  I,  núm.  775,  fol.  230  vuelto,  col.  2. 

''  .\.  U.— Id.,  núra.  776,  fol.  231,  col.  1. 

"  Marca  hispánica,  apéndice  núm.  i. 

6  .\rchivo  de  Seu  de  Urgell. 


184  CATALUÑA 


en  el  término  de  Sanahuja,  en  el  lugar  llamado  campiim  de  mola,  la 
cual  lindaba  por  la  parte  del  septentrión  iti  carvavia  que  iiadit  ad  pog 
pelad. '  El  acta  de  la  dedicación  de  la  iglesia  de  San  Martín  de  Biert,  de 
la  diócesis  de  Gerona,  con  fecha  del  año  1116,  hace  mención  déla  villa 
serva  pelada .  ^  En  el  partido  de  Valls  de  la  provincia  de  Tarragona , 
hay  un  lugar  con  a3"untamiento  llamado  Pidgpelat,  el  cual  está  situado 
en  una  colina,  cuyo  terreno  es  arcilloso  en  parte,  y  arenisco  ^  pedregoso 
en  otraJ  En  el  capbreu  de  Lavanca  jusana  del  año  1597,  como  se  ha 
hecho  notar  anteriormente,  se  establece  una  especie  de  sinonimia  entre 
Piiyt  pedros  j  Tosa  pelada . 

Tercer  grupo:  metáforas  (le  colores.  —  La  falta  de  vegetación  en  un 
terreno,  se  ha  significado  también  por  medio  de  nombres  que  expresan  la 
idea  de  color,  tales  como  las  palabras  ciar,  negre  y  brú. 

Ciar. — La  significación  de  lúcido,  espléndido,  brillante,  propia  de  la 
palabra  latina  clariis,  no  es  aplicable  á  los  nombres  topográficos  á  que 
se  atribuye  tal  calificativo.  Los  documentos  de  la  Edad  Media  suminis- 
tran datos  suficientes  para  aquilatar  el  valor  que  desde  el  punto  de  vista 
topográfico  se  ha  dado  á  esta  palabra. 

Una  escritura  del  año  1030  al  citar  el  lugar  llamado  Montevano  en 
el  término  de  Santa  Perpetua  del  condado  de  Barcelona,  nombra  el 
Rastro  de  montenano  que  nocaut  nionteclaro,^  y  en  otra  del  año  1072 
se  hace  mención  también  de  dicho  castillo  en  esta  forma:  castrum  cid 
iiocabidiun  est  uionsclartis,  qitod  antiqídtus  uocabatur  monsiiaims .'' 

El  cambio  del  nombre  más  antiguo  monsitamis  por  el  posterior 
monsclariis,  justificado  por  las  dos  citadas  escrituras,  y  por  otras  que 
además  podrían  alegarse,  es  dato  inapreciable  para  la  significación,  si  se 
reputan  en  el  presente  caso  como  sinónimas  las  palabras  vanus  y  clarus . 
No  cabe  duda  de  que  lo  son,  puesto  que  mons  vamis  equivale  á  mons 
vaciiiis,  es  decir,  á  monte  vacío  ó  sin  árboles  ni  otras  plantas.  Juan 
Lorenzo  Segura  de  Astorga  expresa  exactamente  esta  idea  en  el  Libro  de 
Alexandre  cuando  al  hablar  de  la  Libia  dice: 

Nunca  hy  cayen  nieues,  nin  agua  nin  rocío, 
De  toda  cosa  uerde  era  logar  iia'iio^ 

Platón,  antes  que  él,  había  usado  la  palabra  -/.evo?  (kenós)  vacío,  en  la 
misma  significación,  al  decir  -/.evov  BávBpwv  tcoíov  (kenón  déndron  pedíon), 
llanura  vacía  de  árboles,  esto  es,  sin  árboles.^  La  idea  de  claro  es  opues- 
ta á  obscuro,  que  como  se  verá  en  el  párrafo  siguiente,  se  aplica  á  sitio 
mu}^  poblado  de  árboles  y  se  llama-  negro;  por  consiguiente  claro  es 
equivalente  de  color. 


'  A.  U.— Cartulario  de  Seu  de  Urgell,  tomo  I,  núm.  846,  íol.  2.15  vuelto,  col.  i  . 

2  Villanueva. — Viaje  literario,  tomo  XIII,  pág.  273. 

*  Madoz. — Diccionario  geográfico,  tomo  XIII,  pág.  295    col.  i. 

V  A.  .\.— R.  B.  l.núm.  78. 

''  A.  .\.— R.  B.  I,  núm   ^^^. 

^  Biblioteca  de  Autores  españoles,  tomo  57.  Estancia  )  129,  pág.  182,  col    1, 

'  República,  X,  621,  a. 


VEGETALES  1 85 


Un  lugar  del  partido  de  Balaguer,  en  la  provincia  de  Lérida,  es  lla- 
mado Montclav .  Está  situado  en  la  cima  de  los  cerros  que  forman  la 
cordillera  de  Montclar,  que  se  prolonga  con  dirección  E.  á  O.  El  terre- 
no es  de  tierra  floja  y  pedregosa  en  la  parte  del  Sud  y  en  el  Norte  de 
5'eso. '  Sobre  un  monte  de  figura  cónica  está  situado  el  lugar  llamado 
Montclar  en  el  partido  de  Berga  de  la  provincia  de  Barcelona.'  De  él 
hace  mención,  con  el  nombre  de  iiuint  ciar,  una  escritura  del  año  1067. ' 
En  un  documento  referente  al  Aballes  con  fecha  del  año  1017,  se  habla 
del  lociim  que  dicunt  mogoda  siue  in  monte  claro. ^  Los  condes  Ra- 
món Berenguer  I  3'  .Vlmodis  al  dar  en  el  año  1054  á  Arnau  Pere  el 
Puig  de  Barbera,  le  dieron  también  ípsas  térras  que  siint  de  terme  de 
mont  ciar  et  de  f ores,  que  están  en  la  provincia  de  Tarragona.  ^ 

De  monteclaro,  invirtiendo  el  orden  de  las  palabras,  se  formo  claro- 
monte,  sin  que  se  alterase  la  significación.  En  la  provincia  de  Lérida 
ha}^  un  lugar  del  partido  de  Tremp,  llamado  Claraniitnt,  que  está  si- 
tuado en  un  alto,  dominado  por  el  lado  Norte  por  un  cerro  de  mayor 
elevacio'n  llamado  del  Cabo.  El  terreno  es  áspero,  quebrado,  árido  y  en 
general  de  mala  calidad,  no  hallándose  en  él  bosques,  arbolados,  ni  tie- 
rras de  riego. '^'  La  Pobla  de  Claraniiint,  es  un  lugar  del  partido  de 
Igualada  en  la  provincia  de  Barcelona  á  la  orilla  derecha  del  río  Noya, 
al  pie  de  un  monte  que  antiguamente  estaba  fortificado  y  tenía  un  cas- 
tillo,'' de  que  hace  mención  un  documento  del  año  987  apellidándolo 
castrwn  de  claro  monte. ^  La  bula  expedida  por  el  papa  Benedicto  Vil 
en  el  año  978  á  favor  de  la  iglesia  ausonense  cita  la  palabra  Clariana  que 
probablemente  tiene  lá  significación  topográfica  de  claro.  El  citado  do- 
cumento en  la  parte  concerniente  á  este  punto  está  concebido  en  estos 
términos:  et  inde  in  fines  Clariana,  et  ex  alia  parte  transmeata 
Aqiialata  pergenie  per  fines  Ciar  monte  ."^ 

En  Loii  íresor  don  felibrige  cita  Mistral  los  nombres:  Montclar, 
de  los  departamentos  del  Aude,  Ave3Ton,  Bajos- Alpes,  Dordogne,  Dróme, 
Alto-Garona  y  Alto-Loira:  Mondar  de  los  departamentos  de  Gers,  Lot- 
et-Garonne  y  Tarn-et-Garonne:  Monda  de  los  Bajos-Pirineos:  y  Cler- 
mont-Ferrand  de  Puy  de  Dome:  Clermont-Lodeve  del  Hérault,  y 
Clermont-Gers  de  las  Laudas,  Dordogne  y  Lot-et-Garonne. 

Se  ha  usado  el  adjetivo  claro  como  calificativo  de  cumbre,  villa  y 
valle.  Un  lugar  en  el  Valle  de  Andorra  llamado  ad  illa  trapa,  según 
un  documento  del  año  1022,  tenía  por  límite  el  caciimine  claro. '°  Un 


'  Madoz  — Diccionario  geográfico,  tomo  XI,  pág.  48,,  col.  1. 

>  Madoz.— Id.,  tomo  XI,  pág.  484. 

>  .\.  .\.— R.  B.  I,  núm.  ;7-,. 

*  A.  C.  B. — .\ntiquit.  L¡b.  III,  núm.  257,  fol.  91. 
«  .\.  A.— R.B.  I,  núm.  149. 

'  Madoz. — Diccionario  geográfico,  tomo  VI,  pág.  474,  col.  2. 

'  Id.,  tomo  XIII,  pág.  89,  col.  I. 

'  k.  .\.— Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  5. 

*  España  Sagrada,  tomo  XXVIII,  pág.  254. 

'"  .^.  U.— Cartulario  de  Sant  Sadurni  de  Tabcrnolas,  fol.  15. 

24 


l86  CATALUÑA 


documento  del  año  1077  hace  mencio'n.  de  un  alodio  de  nula  clara  en 
el  condado  de  Barcelona,  en  el  término  de  Santa  María  del  Bruch.  '  En 
otro  del  año  1178  se  lee  respecto  de  valle  lo  siguiente:  castritm  de  nelo- 
sel  siait  diiddit  aun  albio  et  ex  alia  parte  ciim  ualle  clara.''  Un 
lugar  del  condado  de  Urgell,  situado  en  el  año  1090  in  finihiis  mar- 
chiariim,  es  citado  con  el  nombre  de  clarastialles. ' 

Negre. — La  palabra  obscuro  es  calificativo  que  se  aplica  á  lo  que 
carece  de  luz  y  claridad,  y  en  este  concepto  se  contrapone  á  claro.  La 
obscuridad  producida  por  falta  de  luz  es  llamada  sombra.  Con  relación 
á  selva  6  bosque  los  calificativos  umbroso  y  negro  son  idénticos  en 
cuanto  á  la  significación,  porque  uno  y  otro  expresan  densidad  y  espe- 
sura de  árboles.  A  esta  circunstancia  debe  su  nombre  en  el  Gran  Ducado 
de  Badén  la  Selva  Negra,  llamada  Schivarz-vúald  en  alemán.  En  la 
edición  del  Clossariimi  de  Ducange,  publicada  por  los  benedictinos,  se 
cita  de  una  escritura  de  la  Edad  iMedia  el  siguiente  fragmento :  omnia 
aiitem  nemora  nigra  et  egressns  aquarinn...  simt  propria  Comitis, 
es  decir,  todas  las  selvas  negras  y  las  salidas  de  las  aguas...  son  pro- 
pias del  conde.  Definen  nemus  nigrnm  ó  selva  negra  diciendo  que  es 
praealtis  densisqite  arboribns  imibrosimi,  esto  es,  selva  umbrosa  ú 
obscura  por  causa  de  los  árboles  altos  y  espesos. 

Sant  Mateu  de  Montnegre  es  un  lugar  de  la  provincia  de  Gerona, 
situado  en  terreno  montuoso.  La  parte  montuosa  está  cubierta  de  enci- 
nas, robles  y  mata  baja."*  Hay  en  la  provincia  de  Barcelona,  en  el  parti- 
do de  Arenys  de  Mar  un  lugar  llamado  Montnegre,  que  forma  ayunta- 
miento con  Fuirosos  y  la  Batlloria . '  De  este  monte  habla  una  escritura 
de  venta  del  año  107Ó  hecha  por  Company,  su  mujer  Marta  y  su  her- 
mano Bernat  al  conde  Ramón  Berenguer  I,  en  que  se  lee:  in  comitatii 
barchinonensi  in  cacimiine  montis  nigri...  id sunt  silvas... ^y> 

Brú. — Este  adjetivo  tiene  en  catalán  la  misma  significación  de  negro. 
En  el  contrato  entre  Berenguer  de  Sant  Vicents,  maestre  del  Temple, 
celebrado  en  el  año  1159  con  Carbonella,  sobre  construcción  de  un  mo- 
lino, se  lee  el  siguiente  fragmento  concerniente  á  este  punto:  in  comi- 
tatii  barchinone,  in  parroechia  sánete  perpetué,  in  loco  uocitato 
monte  bruno.'  El  monte  brimo  es  en  catalán  Montbrti,  y  se  dice  tam- 
bién Mitmbrú,  usado  como  apellido. 


'  A.  .\. — Cartulario  de  Sant  Ciigat  del  Valles,  nijm.  65?. 

2  A.  A. — Alí.  I,  núm.  367. 

3  .A.  U. — Cartulario  de  Seu  de  Urgell,  I,  núm.  38,  fol.  26,  co!.  2. 
*  Madoz.— Diccionario  geográfico,  tomo  XI,  pág.  562,  col.  1. 

»  iMadoz. — Id.,  tomo  XI,  pág.  562,  col.  I. 

8  A.  .\.— R.  B.  I.  núm.  479. 

'  A.  A.— B.  R.  IV,  núm.  322.  •        ' 


-^ 


XXII 


V  EGET A  LES 


Significación  especial . —Terrenos  incultos.— Primer g-r upo.*  vegetales  espi- 
nosos.—  Santigosa.  —  Rubí.  —  Rubiol.— Rubio.  —  Romaguera.  —  Romegosa. — 
Romegats.  — Argelaga.—  Gavarra. —  Gavarrera.—  Gavarresa.— Gavarret. — Ga- 
rriga.  —  Garrigás.  — Garrigós.  —  Garrigolas.  —  Garriguella.  —  Segundo  grupo: 
vegetales  no  espinosos.  —  Ginesta.  —  Ginestar. —Junqueras. —Juncosa. — 
Canet.— Canadell. — Falgars. — Folgarolas.  — Bruch. —  Bruguera. — Bruguerol — 
Bala  guer.  —  Fonoll.-Fonollar.  —  Fonol  leras.  — Fonollet.  —  Fonollosa. 


Significación  especial. — La  significación  especial  de  los  nombres 
topográficos  referentes  á  lugares  en  que  ha}^  vegetación,  es  concreta  y 
determinada,  pues  dimana  directamente  de  las  mismas  especies  vegetales^ 
lo  cual  da  lugar  á  establecer  distincio'n  entre  terrenos  incultos,  cultiva- 
dos y  poblados  de  árboles. 

Terrenos  incultos. — Hay  terrenos  incultos,  poblados  de  plantas  de 
una  misma  especie,  que  crecen  en  ellos  espontáneamente,  3^  los  caracte- 
rizan. Respecto  del  particular  pueden  clasificarse  dichos  vegetales  en  dos 
grupos:  en  espinosos  y  no  espinosos.  Esta  clasificación,  C[ue  no  es  cien- 
tífica, desde  el  punto  de  vista  de  la  botánica,  es,  sin  embargo,  sencilla  y 
clara,  3^  suficiente  para  dar  razón  de  la  topografía  vegetal,  de  otro  modo 
sería  una  clasificación  mu3^  peregrina. 

Primer  grupo:  vegetales  espinosos. — Forman  este  grupo  los  noml^res 
santigosa,  rubí,  romaguera,  argelaga,  gavarra,  garriga  y  sus- de- 
rivados, todos  los  cuales  se  refieren  á  arbustos. 

Santigosa. — Esta  palabra  procede  del  nombre  latino  senticosiis,  que 
significa  espinoso,  lleno   de   espinas,  y  es  lo   mismo  c[ue  el   senticar  del 


l88  CATALUÑA 


castellano  antiguo,  que  según  la  Academia  Española  equivale  á  espina}'. 
Un  documento  del  año  1098  hace  mención  de  la  Saiitigosa  llamada 
redonela — ipsa  senté gosa  que  dicunt  redonnella — situada  en  la  parro- 
quia de  Sant  Feliu  en  el  condado  de  Urgell. ' 

El  vocablo  seniicosiis  es  un  derivado  de  sentes,  espinas  ó  abrojos, 
del  cual  dimana  también  sentica  del  bajo-latín,  o'  senté ga,  que  se 
encuentra  como  calificativo  de  campo.  En  la  donacio'n  que  en  el  año  978 
hizo  Seniol  á  su  ahijado  Guillém,  hijo  de  Guifre,  se  hace  mención  del 
campo  senté ges.  ^  Se  refiere  al  pueblo  de  Sant  Fost  de  Capcentelles, 
situado  cerca  de  Monteada,  cuyo  nombre  es  debido  á  la  etimología  popu- 
lar por  haberse  cambiado  camp  en  cap  3^  senteges  en  senteyes,  y  éste 
por  falsa  etimología  en  centelles. 

Rubí. — Del  nombre  latino  riibiis,  zarza,  se  formó  el  adjetivo  rubetis, 
a,  nm,  que  significa  de  zarzas  ó  espinos  3^  taml^ién  rubio,  encendido. 
Conservan  la  forma  y  p)rimera  significación  de  rubeiis  los  lugares  llama- 
dos Rubí,  Fontnibí  y  Rubíes. 

A  legua  y  media  de  Tarrasa  en  el  Valles  ha}^  el  lugar  llamado  Rubí, 
que  en  el  bajo-latín  es  río  rubio,  según  se  lee,  entre  otros,  en  un  docu- 
mento del  año  987,^  y  significa  río  de  zarzas  ó  espinos.  El  lugar 
llamado  Fontnibí,  á  dos  leguas  de  Vilafranca  del  Panadés,  es  llamado 
en  una  escritura  del  año  95Ó,  fonte  rubia, '^  esto  es,  fuente  de  zarzas. 
Un  documento  del  año  1042  habla  del  castillo  áo.  fonte  rubia.  "^  A  seis 
leguas  de  Balaguer,  en  la  provincia  de  Lérida,  ha}^  un  lugar  llamado 
Rubíes  del  distrito  municipal  de  Fontllonga .  ^' 

Riibiol. — De  riibns  se  formó  el  diminutivo  rubeolus,  zarzuela,  por 
medio  de  la  adición  del  sufijo  ol .  Un  documento  del  año  1040  da  cuenta 
del  castellnni  Riibeolís  en  el  condado  de  Urgell . '  Ordinariamente  se  usó 
la  forma  rubiol  en  lugar  de  riibeol.  En  el  documento  que  con  fecha  del 
año  977,  describe  los  términos  de  Solsona,  es  mencionado  como  formando 
parte  de  los  mismos  el  piiíolo  que  nocant  rnbíolo.^  Una  escritura  del 
año  1020  habla  de  un  sitio  llamado  riibíolo  cerca  de  Aqiialonga  ó 
Valldoreix  en  el  Valles,  ^  y  en  otra  del  año  1075  se  cita  ipso  riibíol  con 
referencia  al  castillo  de  Talavera  en  el  condado  de  Ausona. '° 

Rubio. — Esta  palabra,  lo  mismo  que  riibíol,  es  un  diminutivo  de 
rubiis,  debido  á  la  adición  del  sufijo  on.  El  término  de  rnbiono,  según 
consta  por  una  escritura  del  año  1055,  formaba  el  límite  meridional  del 
castillo  de  Macana  "  3^  también  el  oriental  del  castillo  de  Copóns,  lo  cual 


'  \.  U. — Armarlo  VIII,  Cajón  dot.  ct  dedic.  ecclesiae. 

2  A.  A.— Borrell,  núm.  15. 

3  .\.  A. — Cartulario  de  Sant  Ciigat  del  Valles,  núm.  3. 
*  A.  A. — Id.,  núm.  485. 

A.  .4.— R.  B.  I,  núm.  /\-. 

^  Madoz. — Diccionario  geográfico.  lomoX'III,  pág.  586,  col.  1. 

^  Marca. — ^Marca  hispánica,  núm.  220  del  apéndice. 

'*  A.  U.— Cartulario  de  Seu  de  Urgell,  I,  núm.  8^9,  fol.  2/)9,  col.  3. 

9  A.  A. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  27. 

1"  A  A.— R.  B.  J,  núm.466. 

"  A.  A.— R.  B.  I,  núm.  164. 


3 


VEGETALES  l8() 

se  echa  de  ver  de  un  documento  del  año  10Ó5.' Ambas  escrituras  se 
refieren  al  lugar  llamado  Ríihió ,  situado  á  legua  y  media  de  Igualada 
en  la  provincia  de  Barcelona .  En  la  provincia  de  Lérida  hay  también  un 
lugar  llamado  Rubio  agregado  al  distrito  municipal  de  Soriguera,  situado 
sobre  una  peña  al  pie  de  una  elevada  montaña  y  al  lado  de  un  riachuelo 
llamado  torvent  de  las  comas.'  El  lugar  llamado  Rubio  de  Agra- 
mitnt,  y  vulgarmente  Riibións,  forma  parte  del  distrito  municipal  de 
Foradada,  en  la  misma  provincia,  y  lo  constitu5^en  tres  aldeas  que  son 
Rubio  de  Dalt,  Rubio  del  Mitg  y  Rubio  de  Baix.  ^ 

Romaguera. — Esta  palabra  deriva  del  bajo-latín  rumie-aria,  cuya 
forma  procede  de  riimex,  rimiic-is,  que  en  general  significa  espina  y 
también  dardo.  En  francés  de  rimiex  se  formo  ronce,  como  de  pimiex, 
piedra  pómez,  ponce,  de  modo  que  ronceraie  equivale  á  rumie-aria  ó 
romeg-era,  vulgarmente  romaguera  que  significa  zarzal.  La  palabra 
esbarser  en  catalán  es  sinónima  de  romaguera. 

El  uso  de  esta  palabra  es  antiguo.  En  la  escritura  de  donación  en 
feudo  del  Puig  de  Barbará  otorgada  en  el  año  1054  á  favor  de  Arnau 
Pere  por  los  condes  Ramón  Bercnguer  I  y  Almodis  y  sus  dos  hijos,  reser- 
varon los  donantes  para  si,  entre  otras  cosas,  cinco  yugadas  á  la  rome- 
gera.'^  En  un  testamento  del  año  1097  el  testador  legó  á  su  hijo  Beren- 
guer  cuatro  mansos,  de  los  cuales  uno  de  ellos  se  hallaba  ad  ipsa 
romegera  de  Jofre  Guillém.^ 

Roiiiegosa. — Es  también  nombre  derivado  de  rumex  mediante  el  su- 
fijo osus,  por  cu3"o  motivo  significa  sitio  en  que  abundan  los  abrojos  ó 
espinas.  Este  nombre,  muy  conocido  como  apellido,  vulgarmente  es  Ro- 
magosa.  Un  documento  del  año  1085  hace  mención  de  un  alodio  si- 
tuado ad  ipsa  romegosa,  ^  sin  precisar  el  sitio  en  que  radicaba  este  es- 
pinar. 

Romegats. — ^Este  adjetivo,  que  presupone  la  forma  rtunicatus  deri- 
vada de  rtunex,  es  el  nombre  de  un  paso  ó  puerto  situado  en  el  apendicio 
de  Sant  Lloren(,'  del  condado  de  Ausona,  llamado  en  el  año  1000  eolio 
de  enromegados'^  y  eolio  de  artiges  uel  de  romegads  en  el  año  1058.  ^ 

Arg-elaga. — El  P.  Carpentier  en  su  Glossarium  novum  ad  scripto- 
res  medii  aevi,  que  es  suplemento  al  de  Ducange,  dice  que  arga  sig- 
nifica espina ,  abrojo ,  lo  mismo  que  su  derivado  argilax,  de  que  procede 
argelaga,  cuya  significación  propia  es  en  castellano  aliaga. 

Ha}^  en  la  provincia  de  Gerona  un  lugar  llamado  Argelaguer,  que 
equivale  á  aliagar  ó  sitio  poblado  de  aliagas,  de  las  cuales  hay  mu- 


'  .\.  A.— R.  B.  I,  núm.  325. 

2  Madoz. — Diccionario  geográfico,  tomo  XIII,  pág.  587,00!.  1. 

'  Madoz.— Id.,  tomo  XIII,  pág.  sS;,  col.  2. 

*  A.  A.— R.  B.  I,  núm.  149. 
'  A.  A.— R.  B.  III,  núm.  39. 

"  \.  C.  B.— .\ntiquit.  Lib.  II,  núm.  40,  fol.  14, 

'  A.  V.— Cajón  VI,  núm.  816. 

*  .\.  V.— Lib.  dot.  antiq  ,  fol.  71  vuelto,  col.  i. 


190  CATALUÑA 


chas  en  el  territorio  de  esta  población.  Hállase  situado  en  las  márgenes 
del  río  Fluviá  al  pie  del  monte  Guilar. '  En  un  documento  del  año  1004 
se  encuentra  citado  con  el  nombre  de  Argelagario^  j  en  otro  del 
año  1017  se  hace  mención  de  la  parroquia  de  Argelagner.'^ 

Gavarra. — Es  el  nombre  del  rosal  silvestre  6  escaramujo,  llamado  en 
catalán  i'oser  bort,  y  rosa  canina  por  los  botánicos.  En  la  Gascuña  las 
palabras  gavanza  y  gabarra  significan  sitio  lleno  de  zarzas.  '^ 

El  eolio  de  ipsa  gaiiarra  es  el  noml^re  que  se  dio  á  un  paso  ó  puer- 
to de  Sant  Just  Desvern,  de  que  hace  mención  un  documento  del 
año  1098  "*  y  es  citado  también  en  uno  de  los  Usatges  de  Barcelona. 
Había  en  el  condado  de  Urgell  el  eastrwn  gaiiarra  que  lindaba  por 
mediodía  con  el  de  Peramola^  según  consta  por  una  donación  hecha  en 
el  año  1095  por  el  vizconde  Guerau  Pons.^ 

Gavarrera. — Es  nombre  con  significación  colectiva  de  gavarra.  Un 
documento  del  año  1048  cita  ipsa  fonte  de  ganarrera  con  referencia 
al  castillo  de  Archalis  del  condado  de  Pallars.  ^ 

La  palabra  gavarrera  ha  sido  identificada  con  romaguera.  En  la 
Biblioteca  Nacional  de  París  hay  dos  manuscritos  catalanes,  que  son  tra- 
ducciones, hechas  en  épocas  distintas,  del  Breviari  d'  Amor  de  Matfré 
Ermengau  de  Béziers.  En  uno  de  ellos  respecto  del  particular  se  lee  el 
siguiente  fragmento:  «uiu  una  ganarrera  un  dia,  que  cremaua  ñames 
»de  foch,  empero  la  ganarrera  no  cremaua,»^  y  el  otro  relativamente 
al  mismo  punto,  dice:  «uee  un  romagner  un  dia,  qui  gitana  flames  de 
»foch,  empero  lo  romagner  no  cremaua».'^  Este  pasaje,  referente  á 
Moisés,  está  tomado  del  Éxodo,  que  transcrito  de  la  Vulgata  es  como 
sigue:  Appariiitqne  ei  Dominns  in  fl anima  ignis  de  medio  rnbi: 
et  videbat,  qnod  rnbns  arderet,  et  non  combnreretnr . '° 

Gavarresa. — Es  nombre  adjetivo  derivado  también  de  ganarra.  Un 
documento  del  año  944  hace  mención  del  rio  ganerresa  dentro  de  los 
términos  del  castillo  de  Oristá  en  el  condado  de  Au.sona.  " 

Gavarret. — Es  nombre  colectivo,  cu3'a  forma  latina  gavarretum, 
sigifica  sitio  poblado  de  gavarras.  Un  documento  del  año  loóo  habla 
del  lugar  llamado  ganar ret  en  el  término  de  Lacera  en  el  Valles.  '^ 

Garriga. — Se  da  el  nombre  de  garrich  en  catalán  á  lo  que  en  caste- 
llano se  llama  carrasca  ó  coscoja,  que  es  una  especie  de  encina  peque- 
ña, de  hojas  espinosas,  en  cu3^as   ramas  se  halla  el  kermes.   La  palabra 


'  Madoz. — Diccionario  geográfico,  tomo  II.  pág.  545,  col.  2. 

í  Villanueva. — Viaje  literario,  torao  XIIl.  pág.  2J. 

•*  Marca. — Marca  hispánica,  col.  999. 

*  Mistral. — Lou  tresor  dóu  feübrige. 
o  \.  .\,— R.  B.  III,  núm.  34. 

6  A.  U.— Cartulario  de  Seu  de  Urgell,  I,  núm.  106,  fol.  47, 

'  k.  U. — Id.,  I,  núm.  599,  fol.  189  vuelto,  col.  2. 

*  Biblioteca  Nacional  de  París,  fonds  Esp.  205,  fol.  102. 
9  Id.,  fonds  Esp.  35;,  fol.  91. 

'O  Éxodo,  cap.  III,  V.  2. 

"  A.  V. -Cajón  VI,  núm.  6>8. 

•í  A.  C.  B.— .\ntiquit.  Lib.  III,  núm.  37,  fol.  i;  vuelto. 


VEGETALES  I91 


gavriga,  derivada  de  garvich,  envuelve  la  idea  de  colectividad  y  en 
este  concepto  equivale  á  carrascal.  El  comentarista  de  los  Usatges, 
Marquilles^  da  la  definición  de  las  garrigas  diciendo  que  son  lugares 
desiertos  y  silvestres,  en  que  los  árboles  en  su  mayor  parte  no  crecen 
muy  altos,  son  espesos  y  espinosos. ' 

En  catalán  garrí ga  tiene  también  la  signifícacio'n  genérica  de  espi- 
nar.  En  la  Siüiia  de  collacions  y  ajitstaments  se  hallan  traducidos  á 
este  idioma  los  versículos  30  y  31  capítulo  24  del  libro  de  los  Prover- 
bios de  Salomón.  A  la  palabra  kimschonini  del  original  hebraico  en  el 
versículo  31,  plural  de  kinwsch  que  según  Gesenius  significa  hierba 
inútil  y  espinosa,  corresponde  iirticae  en  la  Vulgata,  á  la  cual  se  da  el 
nombre  de  garrigiies  como  su  equivalente  en  catalán.  He  ahí  el  texto  de 
la  Vulgata:  v.  -^o.—Per  agriun  honiinis  pigri  transivi,  et  per  vi- 
neam  viri  stulti:  v.  31. — Et  ecce  totiim  repleverant  urticae  et  ope- 
rueriint  superficieni  eiiis  spinae.  La  traduccio'n  citada  es  como  sigue: 
«Yo,  diu  lo  .'^aui,  passe  per  lo  camp  deis  pereosos  e  per  la  vin37^a  del  fol, 
»e  viu  que  tota  era  plena  de  garrignes  e  de  spinesy> .  ^ 

Hay  en  la  provincia  de  Barcelona  un  lugar  llamado  La  Garriga, 
distante  legua  y  media  de  Granollers.  En  el  año  loóo  es  mencionada  la 
parroquia  sancti  felicis  de  garrigiia  en  el  condado  Empuritano ' ,  que 
es  la  aldea  de  Sant  Feliu  de  la  Garriga  dependiente  de  Vilademat.  A 
una  legua  de  Vilafranca  del  Penadés  hay  el  lugar  llamado  Sant  Cugat 
de  sas  Garrigas.  En  el  año  1090  se  hace  mención  del  feudo  sancti 
cnciiphatis  de  garrigas^  y  en  1098  de  la  ecclesia  sancti  ciicufatis 
de  garriga.  "> 

Garrigas. — Es  un  lugar  distante  una  legua  de  Figueras.  En  el  año 
1195  se  encuentra  mencionado  Guillém  de  Garriganis^  y  en  1316  el 
lugar  y  la  parrocj[uia  de  Garriganis.'^ 

Garridos. — Es  nombre  derivado  de  garriga  mediante  el  sufijo  osus, 
que  significa  abundancia.  En  una  escritura  de  venta  de  tierra  otorgada 
en  el  año  871  á  favor  de  Brandovino  Untares  por  Sabat  y  su  mujer,  se 
hace  mención  del  lugar  llamado  garrigossum  en  el  término  del  castillo 
de  Olost  del  condado  de  Ausona,^  que  es  sin  duda  el  ptig  garigos  que 
con  referencia  al  mismo  punto  cita  un  documento  del  año  1038.^ 

Garrigolas. — Este  diminutivo  de  garrigas  es  el  nombre  de  un  lugar 
de  la  provincia  de  Gerona  que  dista  dos  leguas  y  media  de  la  capital. 
En  el  año  131Ó  es  mencionada  la  parroquia  de  Sant  Sadurni  de  Garri- 
golis. '" 


'  Commentaria  super  usat.  Barchin. — Usat.  72,  fol.  211  vuelto. 

2  Manuscrito  de  la  Biblioteca  universitaria  de  Barcelona,  part.  I;  distinció  10,  cap.  5,  fol.  126  vuelto. 

'  Marca.— Marca  hispánica,  núm.  252  del  apéndice. 

*  A.  .\.— .\lf.  I,  núm.  544. 

'  .\.  .\. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  7. 

^  .\lsius. — Ensaig  histórich  de  la  vila  de  Banyolas,  pág.  75. 

^  España  Sagrada,  tomo  44,  pág.  308. 

'  .\.  V. — Cajón  VI,  núm.  558. 

8  A.  V. — Cajón  VI    núm.  952. 

'"  España  Sagrada,  tomo  44,  pág.  309. 


IQ2  CATALUÑA 


Garrigiiella. — Es  también  diminutivo  singular  de  gavriga  y  nom- 
bre de  un  lugar  distante  legua  3^  media  de  Figueras. 

Segundo  grupo:  vegetales  no  espinosos. — Constitu3'en  el  segundo  gru- 
po los  nombres  topográficos  debidos  á  plantas  de  especies  distintas,  como 
ginesta,  junqueras,  canet,  falgars,  bviich,  halaguev,  fonoll  )-  sus 
derivados . 

Ginesta. — Procede  de  la  palabra  genista,  retama,  y  se  encuentra 
usada  como  distintivo  de  colinas  y  montañas.  El  Pniginest  formaba  el 
linde  occidental  de  la  iglesia  de  Sant  Joan  de  Perpiñá,  lo  cual  se  echa 
de  ver  del  acta  de  la  dedicación  de  la  misma,  que  es  del  año  1025, '  y 
en  la  carta  de  fundación  del  monasterio  de  Santas  Creus,  con  fecha  del 
año  1150,  se  hace  mención  del  monte  de  la  ginesta.  ^ 

Ginestar. — La  forma  de  este  nombre  en  el  bajo-latín  es  genestario, 
cu3'a  significación  colectiva  se  debe  al  sufijo  ario.  Cerca  de  Vallvidrera 
ha3"  un  genestario,  de  que  da  cuenta  un  documento  del  año  1074'  y 
del  mismo  habla  otro  del  año  1115  llamándole  en  forma  vulgar  genes- 
tar .  ^  Ha3"  en  la  provincia  de  Tarragona  á  nueve  leguas  de  Tortosa  un 
lugar  llamado  Ginestar,  y  una  aldea  del  mismo  nombre  correspondiente 
al  a3'untamiento  de  Sant  Gregori,  se  encuentra  en  la  provincia  de  Ge- 
rona. 

Junqueras. — El  sufijo  arias  añadido  á.jiincus,  junco,  le  da  valor  de 
nombre  colectivo,  con  el  cual  es  conocido  un  lugar  del  Valles  llamado 
Sant  Vicents  de  Junqueras  situado  á  legua  y  media  de  Tarrassa.  Un 
documento  del  año  1130  hace  mención  de  la  parroquia  sancti  niñee ncii 
de  jiincharias.' 

Juncosa. — Este  nombre  se  formó  también  de  la  palabra  jiincus  y  del 
sufijo  osiis,  que  envuelve  el  concepto  de  abundancia,  cuyo  femenino 
ioncosa  se  halla  citado  en  un  documento  del  año  1170  con  referencia  al 
término  de  Montmell .  ^ 

Canet. — Procede  de  cannettnn,  que  es  nombre  colectivo  de  canna, 
caña,  y  significa  por  lo  tanto  cañaveral.  Con  este  nombre  son  conocidos 
en  Cataluña,  el  lugar  llamado  Canet  de  Adri,  á  dos  leguas  de  Gerona, 
mencionado  en  el  año  1017  con  el  nombre  de  Canneto,'^  Canet  de  Ver- 
ges,  lugar  distante  dos  leguas  3^  media  de  La  Bisbal,  que  corresponde 
al  a3'untamiento  de  la  Tallada,  citado  Canet  en  1087,^  y  la  villa  de 
Canet  de  Mar  á  media  legua  de  Aren3^s  de  Mar. 

Canadell. — De  cann-et-nm  con  el  sufijo  de  diminutivo  ellnm  se  formó 
el  nombre  derivado  cann-et-elliun.  pequeño  cañaveral.  Un  documento 
del  año  95Ó  hace  mención  del  torrente  de  ipso  cannedello ,  que  era  el 


1 

Marca  hispánica,  núm.  199  del  apéndice. 

a 

Marca. — .Marca  hispánica,  núm.  412  del  apéndice. 

3 

A.  .\.— R.  B.  I,  núm.  451. 

4 

A.  A.— R.  B.  111,  núm.  178. 

3 

k.  C.  B. — .\ntiquit.  Lib.  111,  núm.  238.  fol.  91  vuelto. 

6 

.\.  C.  B. — Id.,  IV,  núm.  395,  fol.  169. 

7 

Marca. — .Marca  hispánica,  col.  1000. 

8 

Id.,  col.  1 184. 

VEGETALES  ig3 

límite  entre  Subirats  y  La  Vid  en  el  condado  de  Barcelona.  '  lia  preva- 
lecido la  forma  cann-at-elhim,  en  que  se  nota  el  cambio  de  et  en  at. 
Una  escritura  del  año  ic^qi  hace  mención  del  mansiun  kannatelltim, 
situado  en    el   término  de    Castellljisbal . ' 

Falgars. — En  los  lugares  incultos  crece  espontáneamente  el  helécho, 
cuyo  nombre  l^úno  filix,  filie -is  ha  dado  Jugar  al  italiano  felce.  Mer- 
ced á  la  adición  del  sufijo  arias  se  formo  el  derivado  7?//r-<7r/<7S.  Este 
nombre  se  modificó  en  fele-arias,  según  se  echa  de  ver  en  el  privilegio 
expedido  por  Carlos  el  Simple  en  el  año  922  á  favor  de  la  iglesia  gerun- 
dense,'  el  cual  se  refiere  á  Falgars.  Del  condado  de  Vallespir  es  citado, 
en  el  año  103Ó,  el  término  de  Falgars  qui  est  de  sancta  Eulalia,  en 
la  permuta  hecha  por  Guillém,  conde  de  Besalú,  con  el  monasterio  de 
Arles.''  Es  de  notar  que  la  i  de  la  sílaba 7?^,  áe:  filie-aria,  se  encuentra 
mudada  en  <7,  ^  y  o,  como  falg-ars,  fele-arias  y  folgti-era.  En  el 
lenguaje  vulgar  se  ha  suprimido  la  r  de  Falgars  como  en  Falgds  den 
Bas,  que  es  el  nombre  de  una  aldea  situada  á  dos  leguas  de  Olot,  y  en 
Fogás  de  Tordera  situado  á  cuatro  leguas  de  Aren3\s  de  Mar.  Esto  ex- 
plica la  diferencia  de  forma  de  los  apellidos  Falguera  y  Folguera,  que 
tienen  un  mismo  origen. 

Folgarolas. — Esta  palabra,  diminutivo  de  folguera,  es  el  nombre 
con  c[ue  es  conocido  un  lugar  situado  á  una  legua  de  Vich.  En  la  venta 
de  un  alodio  hecha  en  el  año  10Ó7,  se  hace  mención  de  la  parroquia 
sánete  niarie  felgerolis . ' 

Brucli. — Es  el  nombre  de  un  lugar  de  la  provincia  de  Barcelona, 
situado  á  tres  leguas  de  líjualada.  Se  encuentra  mencionada,  en  un  do- 
cumento  del  año  1077,  la  parroquia  de  Santa  María  de  bvitg.^ 

El  nombre  briich  significa  breso,  que  es  la  eriea  scoparia  según  los 
botánicos.  Federico  Diez  explica  la  procedencia  de  esta  palabra  citando  el 
cymrico  brivg,  bosque,  breña,  zarzal,  espinar,  y  el  breto'n  briig. 

Bniguera. — Esta  palabra,  que  en  francés  Qsbriiyére,  según  dice  Mu- 
ratori,  paso  de  Francia  á  Lombardía,  en  donde  es  conocida  con  el  nombre 
de  brughiera,  en  la  significación  de  tierra  inculta,  poblada  de  zarzas  y 
plantas  rastreras  infructíferas." 

La  forma  latina  de  briignera  es  briic-aria,  que  mediante  el  sufijo 
aria  expresa  la  idea  de  colectividad,  y  en  este  concepto  significa  el  lugar 
en  que  crecen  los  brezos.  Un  documento  del  año  942  hace  mencio'n  de 
la  villa  brnc-arias,  situada  cerca  de  Vilamajor  en  el  Valles.^  En  otro 
del  año  1002  se  habla  de  una  brueharia  común  en  el  término  de 
Tarrassa,'^  que  es   la   llamada  ^n/^íjra   en    1189,  cuya   situación  se  fija 

'  A.  .\. — ^Cartulario  de  Sant  Ciigat  del  Valles,  núm.  ¡(¡¡5. 

2  A.  C.  B.— Antiquit.  Lib.  IV,  núm.  181,  íol.  66. 

'  .\.  G. — Cartulario  de  Carlomagno,  fol.  i. 

'*  Marca. — Marca  hispánica,  núm.  217  del  apéndice. 

'^  >í.  V.— Cajón  VI,  núm.  1 18. 

^  K.  .\.— Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  653. 

'  Antiquitates  Italicae  medii  aevi,  II,  Dissertatio  33. 

*  k.  .\.— Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  987. 

9  A.  A. — Borrell,  núm,  60. 


194  CATALUÑA 


entre  los  términos  de  Tarrassa  y  Castellar.  '  Hay  en  la  provincia  de  Gerona 
un  lugar  llamado  Brugíiera  perteneciente  al  ayuntamiento  de  Ribas. 
La  montaña  que  forma  la  divisoria  entre  Ribas  y  Ogassa  es  conocida  con 
el  nombre  de  Bosch  de  Bntgueva.- 

líriig:iierol.— Este  nombre  es  un  diminutivo  de  hvugucva,  del  cual 
hace  mención  una  escritura  del  año  1083  citándolo  en  plural  hvugiievols 
con  referencia  al  término  de  Tarrassa . ' 

Kíilaguer — Este  es  el  nombre  de  la  ciudad  que  fué  capital  del  con- 
dado de  Urgell.  En  ella  la  tierra  de  secano  es  floja,  pedregosa  y  llena  de 
pizarra,  casi  árida  en  el  mismo  grado  que  es  fértil  ^  productiva  la  huerta."* 
Allí  se  encuentra  el  Lygciim  spatiini,  IJUI.  cuyo  nombre  vulgar  es 
cspavt,  y  en  opinión  del  botánico  D.  Antonio  Cipriano  Costa,  á  esto 
debe  sin  duda  el  nombre  la  ciudad.'  Este  nombre  tiene  relación  con  la 
palabra  francesa  3'  provenzal,  balai.  En  catalán  bdlech  es  lo  mismo  que 
balai  en  su  significación  primitiva  de  junco  d  rama.  El  nombre  de  Bala- 
guev  es  en  latin  Balag-ariiun,  citado  en  un  documento  del  año  1035.^ 
Llevan  este  nombre  además,  un  valle  y  un  puerto  d  paso.  Según  una 
escritura  del  año  9Ó2,  Ava,  condesa  de  Barcelona,  hizo  donación  al  mo- 
nasterio de  Cuxá  del  valle  de  Balaguero  que  está  situado  en  el  Conflent 
cerca  de  Prats  de  Bnlagiiev .  ^  En  la  descripción  de  los  términos  del  campo 
de  Tarragona,  hecha  en  el  año  1117,  se  habla  del  coll  de  Balagiiev ."^ 

Foiioll. — ^Significa  hinojo  y  procede  de  foenicidiun.  Es  el  nombre 
de  una  aldea  de  la  provincia  de  Tarragona,  del  partido  de  Montblanch. 
La  donación  del  castillo  de  Aguda,  hecha  en  el  año  1043  por  Borrell 
Taravall,  menciona  ipso  fonollo  como  uno  de  los  términos  del  mismo. '° 

Fouollar. — -Es  el  nombre  de  una  cuadra  del  partido  de  Sant  Feliu  de 
Llobregat  en  la  provincia  de  Barcelona. 

FouoUeras. — Es  el  nombre  de  un  lugar  del  partido  de  Seu  de  Urgell 
en  la  provincia  de  Lérida.  En  la  donación  hecha  en  el  año  1118  por 
Guillém  Pere  y  su  mujer,  se  hace  mención  del  término  de  Fenolleves  con 
relación  á  Sant  Donat  de  Sadaó." 

FoiioUet. — Este  nombre  tiene  significación  colectiva,  y  es  el  de  una 
casa  del  partido  de  Seu  de  Urgell  en  la  provincia  de  Lérida. 

Fonollosa. — Es  el  nombre  de  un  lugar  del  partido  de  Manresa  en  la 
provincia  de  Barcelona.  Con  relación  al  castillo  de  Cabra  es  nombrada  en 
el  año  1187  la  uilln  foiwlosa.'^ 

^     \.  k. — .\lf.  I,  niim.  j  30. 

*  Butlleli  de  la  Associació  d'Excursicms  catalana,  tomo  \'I,  pág.  65. 
3     k.  \.  —  .Montalcgre.  núm.  61  2. 

•'*  Madoz. — Diccionario  geogralico,  torno  III,  pág    317,  col.  2. 

"  Introducción  a  la  Flora  de  Cataluña,  pág.  259,  núm.  2200. 

*  Marca. — Marca  hispánica,  núm.  si  3  del  apéndice. 
'  Id.,  núm.  97  del  apéndice. 

•*  Marca. — Id.,  núm.  99  del  apéndice. 

9  A.  A.— R.  15.  III,  núm.  202. 

'"  A.  U.— Cartulario  de  Seu  de  Urgell,  I,  núm.   141,  íol.  57,  col.  2. 

"  A.  IJ. — Id.,  I,  núm.  47,  fol.  29,  col.  1. 

>2  A.  A.— Alf.  1,  núm.  456. 


XXIII 


VEGETALES 


Significación  especial.— Terrenos  cultivados.— Segalar.—Segalers.— Mieras. 
Fanals.  —  Peñerólas.  —  Cañamás.  — Llinás.  —  Ordi.  — Or.  —  Oriol.  — Orsaria. 
Ossa.— Ossera. 


Significación  especiíil. — Terrenos  cultivíidos. — El  cultivo  constante  ele 
unas  mismas  plantas  en  lugares  determinados  dio  motivo  para  que  se 
formaran  nombres  topooráficos  relativos  á  dichas  plantas  en  especial, 
como  segalar ,  mieras,  fanals',  cañaiuds,  llinás,  ordi  y  sus  deri- 
vados . 

Segalar. — El  nombre  latino  sécale  significa  en  catalán  ségol  y  en 
castellano  centeno.  Con  el  sufijo  ario  se  formo  por  derivación  secalario, 
centenal,  c[ue  en  el  dialecto  bearnés  es  se  galas  v  en  el  del  Lenguadoc 
segala,  con  cuyos  nombres  se  expresa  la  idea  de  terreno  apropiado  para 
centeno,  tierra  silícea,  arenisca,  de  mala  calidad.' 

El  clérigo  Bonesindo,  en  el  año  804,  hizo  una  donación  en  la  cual 
se  habla  de  un  campo  secalario  en  la  parroquia  de  la  villa  Codenet  del 
condado  de  Urgell.^  En  la  escritura  de  donación  otorgada  en  el  año  974 
á  favor  del  monasterio  de  Sant  Pere  de  Rodas  por  Jofre,  conde  del  Ros- 
sello,  se  hace  mención  del  valle  se  gal  aria. '^  En  el  año  1038  es  nom- 
brado ipso  se g alario  como  limite  occidental  de  un  alodio  situado  en  el 
lugar  llamado  Peno  alto  dentro  del  término  de  Santa  Eularia  de  Crui- 


'     Mistral. — Lou  Trcsor  dóu  felibrige. 

*     A.  U. --Armario  i  i. — Cajón  Sanahuja. 

••    Marca. — Marca  hispánica,  níun.  i  i6  del  apéndice. 


1 96  CATALUÑA 


lies  en  el  condado  de  Gerona.  '  En  la  escritura  de  venta  que  Arsendis 
otorgo  en  el  año  10Ó5  á  favor  de  los  canónigos  de  Seu  de  Urgell,  se  cita 
el  uineario  de  se  galanos  en  la  parroquia  de  Santa  Coloma  deOrtons.* 

Segalers. — La  palabra  segalevios  es  una  variante  de  segalarios, 
que  con  referencia  á  la  parroquia  de  Sant  Feliu  de  Terrassola.  se  lee  en 
un  documento  del  año  1056,^  5^  el  lugar  de  segalers — segaleris  loca 
— situado  en  Nabinés  del  condado  de  Urgell,  se  encuentra  mencionado 
en  una  donación,  que  en  el  año  1076  hizo  Arnau  Guillém.'* 

Mieras. — El  lugar  llamado  Mieras,  de  la  provincia  de  Gerona,  per- 
tenecía al  antiguo  condado  de  Besalú  y  formaba  el  límite  oriental  de  la 
villa  de  Bascara  con  el  nombre  de  Miliarias.  Esta  palabra  deriva  de 
miliiim,  mijo,  que  con  el  sufijo  arias  significa  mijares,  esto  es,  terrenos 
sembrados  de  mijo.  En  un  documento  del  año  881  es  citada  la  villa  de 
Miliariis  ^  y  en  otro  del  año  889  el  vallis  de  Miliar iis  colonizado  por 
los  benedictinos  de  Bañólas/ 

Faiíals. — Es  el  nombre  de  un  lugar  que  corresponde  al  Castillo  de 
Aro  en  la  provincia  de  Gerona,  del  cual  se  cita  en  el  año  9Ó8,  la  eccle- 
sia  de  Fcnalis,  ^  cj^ue  pertenecía  al  monasterio  de  Sant  Feliu  de  Guixols, 
y  en  un  documento  del  año  1094  es  mencionada  la  parroquia  de  Santa 
María  de  Fenals.^  El  cambio  de  e  en  a  constitu3^e  una  variante  de  este 
nombre .  Este  cambio  se  nota  en  una  escritura  del  año  1041,  cj[ue  habla 
de  la  parroquia  de  Santa  María  de  Fanales,  ^  y  en  cuanto  á  la  forma 
catalana  se  lee  en  un  documento  del  año  1 163,  Santa  María  de  Fanals. '° 

De  las  dos  variantes  la  primera,  fenales,  es  la  más  cercana  á  la  eti- 
mología. Procede  del  Isitín  foemim,  heno,  lo  cual  se  demuestra  compa- 
rando el  versículo  25  del  capítulo  XXIV  del  Génesis  según  la  Vulgata, 
con  la  traducción  catalana  de  la  Biblia  existente  en  París.  En  el  texto 
latino  se  lee:  Paleanmi  qiwqiie  et  foeni  phtrimimi  est  apiid  nos,  et 
locns  spatiosus  ad  manendmn.  A  la  palabra  foemim  corresponde 
fanal  en  la  traducción  catalana,  que  dice  así:  «e  mes  li  dix:  de  palla  e 
y>áí¿  fanal  de  sert  molt  ne  hauem  en  nostra  casa  e  loch  molt  per 
» posar. »" 

Fencrolas. — Es  también  nombre  derivado  de  foenum  con  significa- 
ción diminutiva  de  campo  sembrado  de  heno.  En  una  donación  hecha 
en  el  año  948  por  Fromcsindus  y  Beguda,  su  mujer,  se  hace  mención  de 
f enerólas  en  la  parroc[uia  de  Estimariu  del  condado  de  Urgell.  '^ 


'  A.  G. — Cartulario  de  Carloinagno,  íol.  112. 

5  .\.  U. — Cartulario  de  Seu  de  Urgell,  I,  níim.  29';,  íol.  97  vuelto,  col.  2. 

3  A.  A— R.  B.  I,  núm.  181. 

*  A.  U. — Cartulario  de  Seu  de  Urgell,  I,  núm.  300,  fol.  99  vuelto   col.  1. 

"  Villanucva. — Viaje  literario,  tomo  XIII,  apéndice  V. 

••  Marca. — Marca  hispánica,  col.  821. 

7  Id.,  col.  891. 

«  A.  A.— R.  C.  III,  núm.  2^ 

9  Villanueva. — Viaje  literario,  toino  XIII.  pág.  100  y  Rspaña  -Sagrada,  tomo  13,  apéndice  30. 

"  Marca. — Marca  hispánica,  col.  1337. 

"  Biblioteca  Nacional  de  París. — Fonds  cspagnol,  núm.  2. 

'í  A.  U.— Cartulario  de  Seu  de  Urgell,  I,  núm.  (77,  fol.  161,  col.  i. 


VEGETALES  I97 


Caflamás. — Es  el  nombre  de  un  lugar  situado  á  legua  y  media  de 
Alatard.  De  la  palabra  cannabís,  cáñamo,  con  el  sufijo  arias  se  formo 
,  el  nombre  derivado  cannaharias,  del  cual  proceden  las  dos  formas  pa- 
ralelas cañatnars,  vulgarmente  cañamds,  y  cañameres.  En  el  término 
del  castillo  de  Arrahona  había  un  lugar  llamado^  en  el  año  961,  can- 
naharias^ 5^  en  10Ó9  charinaifteres.'' 

Llinás. — Es  el  nombre  de  una  villa  del  partido  de  GranoUers  y  de 
un  lugar  distante  dos  leguas  y  media  de  Berga.  De  limmt,  lino  con  el 
sufijo  arias  se  formo  lin-arias,  de  que  procede  el  nombre  de  la  citada 
villa,  cuya  parroquia  de  Santa  María  de  Linariis  se  halla  menciona- 
da en  la  donación  que  hizo  de  ella  á  la  canónica  de  Barcelona,  en  el 
año  1 040 ,  el  obispo  Guislibert .  ^ 

Ordi. — ^La  palabra  catalana  ordi,  cebada,  procede  de  la  latina  hor- 
deiim,  á  que  debe  su  nombre  la  aldea  llamada  Viladordis,  situada  á 
media  legua  de  Manresa.  y  es  la  iiilla  ordei  in  coinitatii  minorise, 
citada  en  una  escritura  del  año  ioÓ5.-^  Se  hallan  mencionados  en  1019  la 
ecdesia  de  ordeis  ^  y  en  1020  la  villa  qitce  diaint  ordeos^  que  es  el 
lugar  llamado  Ordis  á  una  legua  de  Figueras. 

Or. — La  cebada — hordeum — se  cultiva  en  todas  las  zonas  por  la 
gran  utilidad  que  presta  para  alimento,  no  solamente  de  los  ganados, 
sino  también  del  hombre  mismo.  Es  el  primer  cereal  de  que  se  hizo  pan. 
Plinio  dice  que  el  hordcwn  se  empleo  desde  muy  antiguo  en  las 
comidas . '' 

No  es  de  maravillar,  pues,  que  esta  palabra  se  encuentre  con  frecuen- 
cia aplicada  como  nombre  topográfico,  sin  embargo,  no  lo  fué  en  la  forma 
original,  sino  en  otra  forma  simplificada.  El  nombre  hor-dewn  quedó 
convertido  en  or .  Es  prueba  de  esto,  entre  otras,  el  convenio  sin  fecha 
celebrado  por  Arnal  y  su  padre  Otger  con  Ramón  Conde  de  Pallars  y  su 
familia.  Aquellos  prometieron  darles  cada  año  J.  modio  de  or  et  alio 
de  anena.^ 

La  palal)ra  or,  de  hordeiun,  cebada,  resultó  ser  homónima  de  or 
derivada  de  aiiritni,  oro. 

El  substantivo  aítriiin,  aplicado  como  nombre  topográfico  es  poco 
frecuente,  ó  mejor  dicho,  raro.  La  donación  que  la  condesa  Berta  hizo  al 
monasterio  de  Álontmajour  cita  el  Monieaiiro  in  couiitatu  Atensi,  in 
pago  Albionense,  in  loco  Sagatello."^ 

Mas  frecuente  es  el  empleo  del  adjetivo  atiretts  como  calificativo  de 
valle  y  monte.  Un  documento  del  año  1034  habla  de  la  concha  áurea 


'  A.  C.  B.— Antiquit.  Lib.  III,  núm.  301,  fol.  116. 

5  A.  A.— R.  B.  I,  núm.  415. 

'  A.  C.  B.— Antiquit.  Lib,  III,  núm.  i  ío,  fol.  41. 

*  A.  C.  B. — Id.,  II,  núm.  13,  fol.  4  vuelto. 

^  Villanueva.— Viaje  literario,  tomo  XII,  pág.  j  i  3. 

'  Marca  hispánica,  apéndice  núm.  1000. 

'  Hist.  Nat.  XVIII,  13,  I. 

'  A.  A.— Registro  1,  fol.  34,  col.  2. 

*  Histoire  de  Languedoc,  tomo  III,  pág.  434.  Tolosa  184  f . 


igS  CATALUÍÍA 


situada  en  la  parroquia  de  Santa  Alaría  de  Llerona  en  el  Valles. '  El 
nombre  de  nalle  ovia  citado  en  una  escritura  del  año  1050 ''con  refe- 
rencia á  Badalona,  se  encuentra  mencionado  en  latín  llallis  áurea,  en 
un  documento  del  año  1092.' 

El  Montaiiry,  situado  cerca  de  Nimes.  es  el  Moiint-Aitri,  cu3'a  forma 
latina  según  Mistral  es  Mons  aiireits.  Una  montaña  escarpada  situada 
junto  á  Sitten  en  el  cantón  del  Valais  en  Suiza,  lleva  en  los  documentos 
distintos  nombres,  cj^ue  comprueban  y  confirman  la  idea^  antes  expuesta, 
del  cambio  de  hordewn  en  aiiviim  y  aiireiis  en  virtud  de  una  etimología 
popular .  Gatschet  cita  del  año  1100  Novelles  in  Monte  aiiro ,  cmjo 
monte  en  documentos  del  año  1195  se  halla  escrito  de  diferentes  modos: 
apiid  Montorio,  in  Monte  áureo,  de  Monte  ordeo  y  vinea  de  Monte 
orgio,  y  en  1233  se  encuentra  mencionado  el  castrinn  de  Monte 
ordeo .  '^ 

Oriol. — La  palabra  aiiriolus  se  formo  de  aiiretís  á  manera  de  dimi- 
nutivo. En  una  escritura  del  año  1010  se  nombra  la  villa  niontis 
Aitrioli,  situada  en  el  Vallespir.  ^  En  los  departamentos  del  Lot,  Carona, 
Pirineos  orientales,  Tarn.  Tarn  y  (jarona,  hay  según  Mistral,  Moiint- 
Aurióu  y  Mount-Auriol,  cu3^os  nombres  dimanan  de  Mons  Aureoliis. 

La  forma  oriolns  es  más  usada  en  la  Aíarca  de  España  en  vez  de 
aureolits  y  aiirioliis.  En  el  año  922  es  citado  Orioles  como  perteneciente 
al  condado  de  Besalú.^  En  el  año  1013  es  nombrado  un  monte  oriolo 
con  referencia  al  pago  6  distrito  tolonense  del  condado  de  Cerdaña.''  y  en 
un  documento  del  año  1077  se  hace  mención  de  un  monte  oriol  situado 
en  la  parroquia  de  Sant  Vicents  de  Ursalo,  cerca  de  Vich,^que  era  el 
confín  occidental  del  castillo  de  Malla  (Medalla) .  "^ 

Este  monte  oriol  es  quizás  el  piigoriolo,  situado  dentro  de  los  tér- 
minos del  castro  orsalitano,  en  el  condado  de  Ausona,  de  que  habla  un 
documento  del  año  1004. '°  Con  referencia  á  la  parroquia  de  Sant  Salva- 
dor de  Polin3"á,  en  el  \"allés,  un  documento  del  año  1057  ci'^^  '^^  pugo 
oriol.  "  De  otro  piigoriol  trata  una  escritura  con  fecha  del  año  1074, 
como  perteneciente  á  la  parroquia  de  vSant  Martí  de  Aren^^s,  en  el  con- 
dado de  Cerona.  '^ 

La  bula  del  papa  Sergio  IV,  expedida  en  el  año  1011  á  favor  del 
monasterio  de  Ripoll,  cita  un  alodio  llamado  valle  oriol  a,  situado  en 
el  condado  de  Ausona.  '^  Un  documento  del  año  1019  hace  mención  de 


'  A.  C.  B.— Antiquit.  Lib.  II',  núm.  524,  (ol.  127, 

í  A.  C.  13.— Id.,  I,  núm.  1080,  fol.  553. 

*  A.  C.  B.— Id.,  I,  núm.  lOoS,  íol.  352  vuelto. 

*•  Ortsetymologischeforschungen,  pág.  250. 

"  Marca  hispánica,  apéndice  núm,  161. 

"  Id.,  núm.  69. 

1  A.  A.— Tolo. 

"  Archivo  de  la  catedral  de  Vich.  Cajón  6.  núm.  508. 

«  A.  A.- R,  B.  I,  núm.  370. 

'"  A.  k. — Ramón  Borrell.  núm,  74, 

"  A.  A.— R.  B    I,  núm.  199. 

'í  A.  C.  B.— Antiquit.  Lib   II,  núm.  515,  fol.  176. 

''  Marca  hispánica,  apéndice  núm.  166. 


VEGETALES  1 99 


vallis  oviola,  cerca  de  Sant  Cugat  del  Valles.  '  De  este  procede  el  nom- 
bre del  pueblo  llamado  ho}^  Valldoreix.  Así  resulta  comparando  varios 
textos  de  diferentes  escrituras?  En  una,  que  es  del  año  990  se  lee:  in 
terminio  de  aqiialonga  iii  íialle  orlóla;-  en  otra  del  año  994  se  dice: 
in  terminio  de  aqiia  longa  in  ualle  de  frauberto...  de  occiduo  in 
ipso  rio  de  iialle  de  aiirexi,^  y  finalmente  en  otra  del  año  loóó  se 
hace  mención  de  ipsa  serra  que  est  infra  aqualonga  et  ual  de 
aiirixe. ' 

La  significación  de  oriola,  como  palabra  que  procede  de  hordeum 
se  halla  también  comprobada  y  confirmada  por  un  nombre  topográfico 
de  la  Suiza.  Dice  Gatschet,  que  entre  Cossonay  y  Echallens  en  Suiza, 
hay  Bioley-Orjulaz,  que  significa  alameda  junto  al  campo  de  cebada. 
Bioley  es  en  latín  hetidetwn  (alameda)  3'  Orjulas  (orge,  cebada)  equi- 
vale á  nenuis  oriola,  según  los  documentos  del  siglo  XII. '' 

Orsíiria. — En  un  documento  del  año  899  es  citado  un  villar  llamado 
Valleorsaria.^  Una  donación  de  Hostallo,  hecha  en  el  año  968,  hace 
mención  de  un  tuüle  ursaria,  situado  dentro  de  los  términos  del  cas- 
tillo de  Autes  en  el  condado  de  Urgell .  ^  Es  llamado  ualle  orsera  en 
otra  donación  del  año  1068,  hecha  por  Alovi  y  su  mujer.  ^  El  pueblo  de 
Barruera,  situado  en  el  valle  de  Bohí  del  condado  de  Pallars,  debe  su 
nombre  á  esta  palabra .  En  un  documento  del  año  1  oó  7  es  nombrado 
uilla  de  iiall  de  orcera,'^  y  en  otro  de  1095  tula  de  vallorzera.^"  Una 
escritura  del  año  1 064  cita  un  lugar  llamado  ualle  orsera  en  los  térmi- 
nos del  castillo  de  Monte  secuto,  en  el  condado  de  Barcelona.  "  El  to- 
rrente de  ualle  orsaria  en  la  parroquia  de  Sant  Fructuós,  es  nombrado 
en  un  documento  del  año  1119.'^ 

La  topografía  de  la  Suiza  también  facilita  la  interpretación  de  esta 
palabra.  En  el  Unterwallis  ó  Bajo  Valais  se  encuentra  una  aldea,  situa- 
da en  el  paso  del  San  Bernardo,  llamada  Orsieres,  que  en  1052  es  cita- 
da Ursaria  villa  en  latín  y  Orseres  en  el  año  1199.  Andermatt  es  en 
romance  orsera.  El  nombre  de  esta  aldea  andando  el  tiempo  se  ha  he- 
cho extensivo  á  todo  el  valle  alto,  que  por  este  motivo  es  llamado  Urse- 
ren.  Gatschet,  que  proporciona  estos  datos,  dice  como  interpretación  y 
comentario  de  los  mismos,  que  Orsieres  y  Urseren  se  refieren  al  cultivo 
de  la  cebada,  orsaria,  cuya  palabra  procede  del  italiano  orso,  y  ésta 
del  latín  hordeum.  Añade,  que  es  de  notar  que  la  terminación  aria   en 


*  A.  .\. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núin.  29. 
'  A.  A.— Id.,  núm.  39. 

^  A.  A.— Id.,  niim.  1^4. 

*  A.  A.- Id.,  núm.  86. 

'  Ortsetymologischeforschungen,  pág.  250. 

"  A.  A.— Wifredo,  I,  núm.  8. 

'  -■V.  U.— Cartulario  de  Seu  de  Urgell,  I,  núm.   151,  fol.  55,  col.  1. 

"  A.  U.— Id.,  I,  núm.  1  54.  fol.  55  vuelto,  col.  i . 

»  A.  A.-R.  B.  I.  núm.  578. 

'"  A.  A.-R.  B.  III,  núm.  27. 

"  A.  A.-R.  B.  I,  núm.  308. 

'5  A.  A.-R.  B   IV,  núm.  20}. 


L 


200  CATALUÑA 


nombres  topográficos  es  adecuada  más  bien  para  plantas  que  para  ani- 
males, y  por  esto  no  hay  motivo  para  creer  que  se  trate  de  osos.^ 

Ossa  y  Ossera. — Por  asimilación  de  rs  en  ss,  como  en  cossari  de 
corsari,  se  formaron  las  palabras  ossa  j  ossera  de  orsa  y  ovsaria,  que 
han  dado  lugar  á  interpretaciones  aventuradas. 

La  montaña  que  forma  la  extremidad  meridional  de  la  cordillera  del 
Tibidabo,  que  á  manera  de  anfiteatro  ciñe  con  el  mar  el  llano  en  que  está 
situada  la  ciudad  de  Barcelona ,  en  el  siglo  XI  fué  llamada  serra  de  orsa 
en  un  documento  del  año  1038/  monte  de  orsa  en  otro  del  año  1047' 
y  monte  tirsa  en  otro  de  1056.'*  Fué  conocida  más  tarde  por  Piiig 
d'ossa,  hasta  que  tomo  el  nombre  de  Sant  Pere  Aíartri  por  razón  del 
santuario  que  se  edificó  en  la  cima.  El  origen  de  su  fundación  es  debido 
á  la  dueña  de  unas  tierras,  casa  3^  ermita  dedicada  á  Santa  Magdalena, 
que  existía  en  la  falda  oriental  del  monte  á  fines  del  siglo  XVII.  La 
dueña  de  aquellos  bo-sques,  que  murió  sin  sucesión,  los  cedió  á  los  Padres 
dominicos  de  Barcelona  con  la  obligación  de  edificar  el  santuario  en  la 
cima  del  monte  bajo  la  advocación  que  ahora  tiene.  El  autor  de  estas 
noticias  dice  que  antiguamente  se  llamaba  la  montaña  Puig  d'ossa,  y 
lo  interpreta  por  Cerro  de  la  osa .  ^ 

También  se  ha  creído  que  ossera  se  refiere  á  huesos.  De  este  modo  se 
ha  querido  explicar  la  significación  de  Vallossera  y  Serradossd.  A  este 
propósito  dice  un  autor  que  «al  terminar  la  Plana  de  Vich  hacia  el  Va- 
»llés  se  encuentra  un  pueblo  llamado  Tona,  en  que  casi  todos  los  apelli- 
»dos  son  Vallossera;  hacia  la  cima  de  la  sierra  ha}^  un  sitio  llamado 
y> Serradossd,  y  más  abajo  en  la  vertiente  de  la  Garriga  una  llanura 
» llamada  La  Batalla  en  donde  se  encuentran  huesos  en  gran  abundan- 
»cia.»^  Otro  autor  va  más  allá  todavía  en  cuanto  hace  alusión  á  tradi- 
ciones. Dice  que  «hacia  el  norte  cerca  la  alta  montaña  de  Tagamanent 
» abundan  los  recuerdos  históricos:  allí  ha}^  un  pequeño  cerro  llamado 
y>La  Batalla,  en  donde,  según  fama,  Carlomagno  dio  una  gran  batida 
»á  los  moros  invasores,  y  en  donde  se  me  aseguró,  dice  el  autor  de  este 
» relato,  que  todavía  hoy,  escarbando  la  tierra,  se  encuentran  fácilmente 
» monedas  y  objetos  de  aquellos  tiempos,  y  huesos  de  los  valientes  que 
»allí  lucharon.»  ^ 

El  nombre  orsaria  en  el  bearnés  dio  lugar  á  Moimt-oursié,  Moimt- 
oussé,  que  en  provenzal  es  Montorcier  y  en  los  altos  Pirineos  Montoiissé . 
Mistral  en  Lou  tresor  don  felibrige,  fundándose  en  las  apariencias,  in- 
terpreta estos  nombres  como  si  tuviesen  la  significación  de  mont  aux 
oiirs,  es  decir,  monte  de  los  osos. 


i 


'  Ortsetymologischeforschungen,  pág.  75. 

'  A.  A. — Cartulario  de  Sant  Cugal  del  Valles,  núm.  872. 

•■•  A.  A.— R.  B.  I,  núm.  9. 

►  A.  A.— R.  B.  I,  núm.  85. 

^  Madoz. — Diccionario  geográfico,  tomo  XIII,  pág.  726   col.  2. 

8  Anuari  de  la  .\ssociació  d' Excursions  catalana,  tomo  I,  pág.  105. 

7  Memorias  de  la  .\ssociaciü  catalanista  d'  excursions  científicas,  tomo  I.  pág.  6j. 


XXIV 


VEGETALES 


Árboles.  —  Significación  general.— Selva.  —  Bosch.— Mata.—  Conesa.— Signifi- 
cación especial.— Peguera.— Pegueroles.— Sabadell.— Ullastret.—Umatell. — 
Revira.- Cassaña.  —  Cassañolas.  — Olzinellas. — Elzeda.—  Cerch,  — Cercols. — 
Cercos.  —  Cerqueda.  —  Cercedol.  —  Cardedeu.  — Cerceneda.  —  Cerda.  —  Cerda- 
ñola. 


Arboles. — Los  lugares  poblados  de  árboles  y  arbustos  de  una  misma 
especie  recibieron  nombres  de  significación  general  indeterminada,  6 
fueron  denominados  de  una  manera  especial  y  concreta,  según  la  clase 
de  árboles  que  los  caracterizan. 

Significación  g-eneral. — Cuatro  son  los  nombres  que  tienen  signifi- 
cación general  indeterminada:  selva,  bosch,  mata  y  conesa. 

Selva. — Se  da  este  nombre  al  lugar  lleno  de  árboles  y  matas^  que  le 
hacen  naturalmente  frondoso.  En  las  Siete  Partidas  se  la  define  en  estos 
términos:  «E  silua  es  dicha  propiamente  el  lugar  do  los  omes  suelen  cortar 
»la  madera  para  sus  casas,  e  leña  para  quemar.»  '  Selva  parece  que  se 
distinguía  de  bosque,  según  se  desprende  de  la  donación  del  castillo  de 
Albiñana,  hecha  en  el  año  1041  á  favor  de  Bernat  Otger  por  Guitart, 
abad  de  Sant  Cugat  del  Valles,  pues  ambas  palabras  se  hallan  separada- 
mente en  un  mismo  párrafo,  en  c[ue  se  dice  que  le  donó  siliLas  et  garrí- 
cas  atqiie  boschos .  ^  En  la  provincia  de  Gerona  hay  la  villa  llamada 
Selva  del  Mar,  que  dista  tres  leguas  y  media  de  Figueras,  y  á  igual 


'     Ley  VIH,  titulo  55,  Partida  Vil. 

'     .K.  A — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  540. 

26 


202  CATALUÑA 


distancia  con  respecto  de  Reus  se  halla  la  villa  conocida  por  La  Selva 
en  la  provincia  de  Tarragona. 

Bosch. — Es  el  sitio  poblado  de  árboles  3^  matas  espesas,  que  ocupa 
una  extensión  considerable  de  terreno.  Esta  palabra  procede  del  bajo-latín 
Imscits.  Respecto  del  origen  de  la  misma  han  sido  expuestas  varias  opi- 
niones. Grimm  es  de  parecer  que  deriva  de  bitivisc,  biiisc,  adjetivo 
hipotético  del  antiguo  alto-alemán,  procedente  de  bauen,  construir,  en 
cuyo  caso  significaría  material  de  construcción. '  Scheler  cree  que  bosc  en 
provenzal,  bosc  o  en  italiano,  bosque  en  castellano  3^  portugués,  proceden 
del  bajo-latín  biisciis.  Opina  que  el  alemán  biisch  ha  sido  tomado  délas 
lenguas  romances.'  Storm,  citado  por  Korting  lo  deriva  de  biixits,  biisc, 
boj,  cuya  significación  se  hizo  después  más  extensiva  en  el  sentido  de 
madera.  No  ha}^  que  pensar  en  el  origen  alemán  de  la  palabra  Biisch, 
que  sin  duda  ha  sido  tomada  del  romance. ' 

Se  encuentra  usada  la  palabra  bosco  á  mediados  del  siglo  X,  en  un 
documento  del  año  956, "^  En  otro  del  año  96Ó  se  hace  mención  del  bosco 
Pul  i  ario  en  el  condado  de  Besalú, '  y  el  acta  de  fundación  del  monasterio 
de  Serrateix,  con  fecha  del  año  977.  dice  que  la  iglesia  de  Serra  de  Teix 
lindaba  Cíiin  ipsos  boscosa 

Slata. — Esta  palabra  se  encuentra  usada  en  la  significación  de  terreno 
poblado  de  árboles  de  una  misma  especie,  por  cuyo  concepto  viene  á  ser 
sinónima  de  selva  y  bosch.  En  la  provincia  de  Gerona  ha}^  un  lugar 
llamado  Mata,  que  depende  del  a3^untamiento  de  Porqueras,  y  una  aldea 
del  mismo  nombre  agregada  al  pueblo  de  \^iladases.  A  una  legua  de 
Tarrassa,  en  la  provincia  de  Barcelona,  se  encuentra  el  lugar  conocido  por 
Mata  de  Pera,  y  el  pueblo  de  Mata,  mencionado  en  el  año  989  como 
Villa  de  Mata'  está  situado  cerca  de  Mataro. 

La  palabra  mata  significa  también  cabcll(3  6  parte  de  él.  Es  digno 
de  notarse,  que  en  varias  lenguas  se  atribuya  del  mismo  modo  á  pala- 
bras de  distinto  origen  la  doble  .significación,  que  tiene  mata,  de  espesu- 
ra de  árboles  3'  cabellera.  Esta  particularidad  se  echa  de  ver  en  idiomas 
tales  como  el  griego^  latín,  italiano^  francés,  provenzal,  gallego,  inglés, 
alemán  3''  árabe. 

La  lengua  griega  emplea  la  palabra  ■/.;;;.•/)  (come)  de  que  deriva  come- 
ta, en  significacio'n  de  cabellera,  v  en  la  Odisea  se  halla  usada  en  el  sentido 
de  copa  de  los  árboles:^  /.aíx-í;  (chaite)  equivale  á  cabellera  larga  3"  flotante 
3'  á  las  crines  de  los  caballos,  cí^-Tí  (phobe)  tiene  igual  valor  significativo 
de  cabellera  3^  además  el  de  la  melena  del  león.  \  ambas  á  dos  expresan 
la  idea  de  frondosidad  3^  follaje  de  los  árboles,  3'  finalmente  el  -/.¿puiAÍc? 


I 


*  Granimat.  lí,  277. 

2  Dlctionnaire  d'étymologie  fran^aise. 

*  Latcinisch.-romanibches  VVórterbuch,  núm.  1440. 

V  k    A. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  n'im.  485. 

5  Marca.  —  Marca  hispánica,  núm.  104  del  apéndice. 

*  Id.,  núm.  \  22. 

7  .\.  .\.— Borrell,  núm   48. 

«  Odisea,  XXIII,  195. 


VFCKTALFS  2o3 


(corynibos),  especie  de  copete  6  moño  trenzado,  arrollado  en  espiral,  signi- 
ficó también  las  flores  y  frutas  dispuestas  á  manera  de  mazorca  6  racimo . 

En  latín  la  palabra  coma,  además  de  la  idea  de  cabellera,  expresó  la 
de  espeso  follaje,  y  en  tal  concepto  habló  Horacio  de  la  coma  nemonmi, 
cabellera  de  los  bosques,  en  sentido  figurado. '  Tiene  también  ambas  sig- 
nificaciones el  nombre  jítba,  de  que  Plinio  hace  uso  en  el  sentido  de 
melena  del  león,  juba  leonis,  y  de  frondosidad  de  los  árboles.  Juba  ar- 
borum . 

La  palabra  italiana  chioma  de  procedencia  directa  de  la  latina  coma, 
ha  conservado  de  ésta  su  doble  significación.  Dante  la  usa  para  expresar 
la  idea  de  copa  ó  ramas  superiores  de  un  árbol.  ■ 

En  francés  touffc  significa  espesura  de  árboles,  copa  de  un  árbol  3^ 
al  mismo  tiempo  mechón  de  cabellos. 

En  algunos  dialectos  del  provenzal.  como  t Olisco,  toiiesco  en  el  de 
Marsella,  toiischo  en  el  del  Dclfinado.  toiiiclio,  toiiisso  y  toiiesso  en  el 
de  los  Alpes,  3'  iouflo  en  el  del  Lcnguadoc,  se  echa  de  ver  la  significa- 
ción doble  de  estas  palabras,  de  espesura  de  los  árboles  3^  arbustos  3^  de 
espesa  cabellera. 

El  gallego  tiene  las  palabras  mato  y  matorveiro,  boiisa  y  cerquei- 
val,  en  significación  de  matorral,  jaral:  pero  es  de  notar,  en  cuanto  con- 
cierne á  la  cuestión  de  que  se  trata,  que  según  dice  Cuveiro  Pinol  en  su 
Diccionario  gallego,  posee  también  el  adjetivo  mcsta,  o,  en  el  sentido 
de  «espesa,  densa,  como  las  plantas  y  cabellos.» 

En  inglés  tuft  es  lo  mismo  que  touffc  en  francés,  3^  el  alemán 
Zopft  equivale  á  trenza  de  pelo,  cola  3^  copa  de  un  árbol,  como  término 
forestal . 

Respecto  de  la  palabra  castellana  y<7rrt,  de  origen  arábigo,  dice  Egui- 
laz  que  «significa  un  arbusto  que  le\'anta  de  alto  á  lo  más  dos  varas. 
»Mata.  Proviene  de  xava,  capillus,  silva,  en  R.  Martín,  y  «mata,  bre- 
ña» en  P.  de  Alcalá.  »  ' 

En  cuanto  concierne  al  origen  de  la  palabra  mata,  ha  de  tomarse  en 
cuenta  la  opinión  del  P.  Carpentier,  expuesta  sobre  el  particular  en  su 
Glossarium  novum  ad  scri plores  medii  aevi,  que  es  suplemento  al  de 
Ducange,  pues  aplica  á  dicha  palabra  el  calificativo  de  vox  hispánica, 
con  lo  cual  da  á  entender,  que  en  su  concepto  no  es  latina  sino  indígena 
de  la  península  ibérica,  usada  en  esta  región  antes  que  los  romanos  se 
hicieran  señores  de  ella  mediante  la  conquista.  Esta  opinión  del  sabio 
benedictino  es  una  simple  afirmación  sin  pruebas.  Sin  duda  le  indujo  á 
ella  la  consideración  de  ser,  mala,  palabra  muy  antigua  3^  hallarse  su 
uso  circunscrito  al  territorio  español.  Si  fueron  estas  las  razones  que  le 
inclinaron  á  hacer  una  afirmación  tan  categórica,  no  cabe  duda  de  que 


'    Odas,  I,  21,  5. 

*    Purgatorio,  XXXII,  jg. 

'    Glosario  etimológico  de  las  palabras  españolas  de  origen  oriental. 


204  CATALUÑA 


son  mu}'  atendibles,  pues  tratándose  de  orígenes  históricos  mu}^  remotos 
respecto  de  la  península  ibérica,  todo  es  obscuridad  v  tinieblas. 

Sin  embargo,  un  examen  detenido  de  esta  cuestio'n  da  por  resultado 
una  solución  completamente  distinta.  Pretenden  algunos  que  el  éuskaro 
d  bascuence  fué  la  lengua  primitiva  de  los  españoles.  vSi  esto  fuese  una 
verdad  demostrada,  la  palabra  mata,  como  vox  hispánica  según  el 
P.  Carpentier.  formaría  parte  del  diccionario  éuskaro  d  bascuence..  d  ha- 
bría dejado  huellas  de  su  existencia  en  palabras  derivadas  d  compuestas 
si  con  el  tiempo  hubiese  dejado  de  estar  en  uso.  Ni  en  el  Diccionario 
trilingüe  del  P.  Larramendi.  ni  en  el  más  moderno  Dictionnaire  bas- 
que-franjáis  de  van  £3^5 ,  se  encuentra  rastro  alguno  de  dicho  vocablo 
ni  de  su  derivación.  El  primero  de  estos  dos  libros  da  como  equivalentes 
de  mata  las  palabras  hedaiscá  y  litchaqiiia,  que  ninguna  afinidad  tie- 
nen con  aquélla. 

Puesto  que  por  el  bascongado  no  es  posible  confirmar  la  teoría  de  los 
que  suponen  á  esta  lengua  como  la  primitiva  de  la  península  ibérica,  en 
cu5^o  caso  podría  ser  reputada  la  palabra  mata  de  origen  esencialmente 
español,  v  por  lo  tanto  anterior  á  la  venida  de  los  romanos,  es  indis- 
pensable dirigir  la  investigación  por  otra  senda  sacando  partido  de  la 
doble  significación  idéntica  que  en  varias  lenguas  tienen  palabras  diferen- 
tes entre  sí,  de  que  antes  se  ha  hecho  el  debido  mérito. 

El  fenómeno  psicológico,  común  á  varios  pueblos,  de  la  expresión 
por  una  sola  palabra,  de  dos  distintas  ideas,  de  cabellera  j  de  frondosi- 
dad, queda  puesto  en  evidencia.  De  las  lenguas  antes  citadas,  la  que  ha 
ejercido  en  España  decisiva  influencia  es  la  latina.  Esta  lengua  empleaba 
la  palabra  coma  en  significación  propia  de  cabellera.  De  coma  se  formó 
el  verbo  comare,  cua'o  participio  com-at-iis,  usado  como  adjetivo,  se  en- 
cuentra empleado  por  el  poeta  CatuUus  en  su  Dedicatio  Phaseli,  quien 
lo  aplica  como  epíteto,  en  sentido  figurado,  á  la  frondosa  selva  de  las 
orillas  del  Ponto  llamándola  comata  silva.'  En  un  documento  de  la 
Edad  Media,  con  fecha  del  año  loóo,  mata  se  halla  equiparada  con 
silva  en  el  siguiente  pasaje:  iíi  monte  qui  dicitur  Verdaria,  simtd 
ciim  ipsa  MATA,  id  est,  SIL^'A  sancti  Romani. '  Aunque  no  exista  una 
prueba  directa,  sin  embargo  se  puede  colegir  de  esta  equivalencia,  que 
mata  procede  de  co-mata  por  aféresis  de  la  .sílaba  inicial,  y  {c6)mata 
usada  como  substantivo  resulta  ser  una  especie  de  antonomasia  por  el  em- 
pleo de  mata  ó  espesura,  en  lugar  de  silva,  como  la  palabra  concsa  de 
que  se  tratará  luego. 

La  palabra  mata,  según  toda  verosimilitud,  no  es  vocablo  de  origen 
español.  Aldrete,  autor  de  principios  del  siglo  XMI,  en  su  libro  Del 
origen  y  principio  de  la  lengíia  castellana  trata  «de  los  vocablos 
» antiguos  que  ho}^  se  hallan  que  usaron  los  españoles  antes  de  la  venida 


•     Carmen,  I\',  1 1. 

«     Marca. — Marca  hlspanic.T,  núm.  252. 


VEGETALES  2o5 

»de  los  romanos»  y  entre  otras  cosas  sobre  el  particular  dice:  «Son  los 
» nombres,  que  se  conservan  de  la  lengua  antigua  muy  pocos,  y  de  nin- 
»gunos  usamos,  sino  de  aquellos  que  los  romanos  recibieron  y  el  uso 
^> admitió  como  latinos  y  así  por  este  título  se  conservan  en  el  uso. '  En 
la  lista  que  de  dichos  nombres  pone  á  continuación,  no  aparece  la  pala- 
bra mata,  lo  cual  prueba  que  no  fué  citada  por  los  autores  latinos,  que 
hablaron  de  las  cosas  de  España.  cu5^as  obras  tuvo  á  la  vista. 

Coiiesa. — La  palabra  conesa  deriva  de  condensa.  La  frase  latina 
condensa  arboribiis  vallis  significa  valle  cubierto  de  una  espesura  de 
árboles.  Usado  como  substantivo  el  vocablo  condensa  es  sinónimo  de 
mata  por  ser  equivalente  de  bosque,  espesura,  matorral.  En  este  sentido 
se  encuentra  en  la  profecía  de  Isaías,  según  la  Vulgata.  que  dice:  et  siib- 
vertenUir  condensa  saltus  ferro, ^  esto  es,  la  espesura  del  bosque  será 
cortada  con  el  hierro.  Se  encuentra  también  con  igual  significación  en  el 
convenio  celebrado  en  el  año  ioó8  entre  Gombau,  hijo  de  Mir  Geribert, 
é  Isimbert,  custode  del  castillo  de  Arampruñá,  en  que  se  lee  el  .siguiente 
pasaje:  valles  et  condensa,  et  omneni  cultmn  et  eremiini,'^  esto  .es, 
valles  3"  bosques  ^  todo  lo  cultivado  y  ^'•ermo. 

En  la  provincia  de  Tarragona  hay  un  lugar  llamado  Conesa  perte- 
neciente al  partido  judicial  de  Montblanch.  Los  condes  de  Barcelona, 
Ramón  Berenguer  I  y  Almodis,  en  la  donación  que  hicieron  en  el  año 
1038  á  favor  de  Mir  Foguet  3^  de  su  sobrino  Bernat  Llop,  del  Puig  de 
Forés,  para  que  edificaran  allí  un  castillo,  citan  el  término  de  Conesa 
como  lindante  con  los  que  señalaron  para  dicho  castillo. '^ 

La  formación  de  conesa  se  verificó  de  una  manera  regular  supri- 
miéndose d  j  n  de  los  grupos  nd  j  ns,  de  la  palabra  condensa,  como 
acontece  lo  primero  en  ona  y  fona  de  unda  y  funda  y  lo  segundo  en 
mesura  y  pesar  de  mensura  y  pensare. 

Como  dice  Papias,  citada  por  Ducange  en  su  Glossarinm  ad  scrip- 
tores  mediae  et  infiniae  latinitatis,  la  palabra  condensa  tiene,  según 
la  Sagrada  Escritura,  la  significación  de  lugar  secreto,  apartado,  oculto. 
i\unque  esta  significación  particular  de  condensa  no  se  refiera  á  la  geo- 
grafía, no  será  sin  embargo  ocioso  dilucidar  este  punto  para  explicar  dos 
etimologías.  En  castellano  antiguo  se  usó  el  verbo  condesar,  derivado 
de  condensare,  en  el  sentido  de  reservar,  poner  en  custodia  3^  depósito 
una  cosa .  Esta  palabra  está  contenida  en  el  refrán  que  dice :  « quien  come 
3^  condesa  dos  veces  pone  mesa.»  Gonzalo  de  Berceo  la  usó  con  bastante 
frecuencia.  En  la  Vida  de  Santo  Domingo  de  Silos  se  lee:  «Démosle  se- 
pultura do  sea  condesada  ^  y  en  el  poema  del  Sacrificio  de  la  Misa  dicho 
autor  escribió:  «en  esta  archa  santa  estaba  condesada.  ^r>  En  catalán  está 


'  Obra  citada,  lib.  II,  cap.  IV. 

*  Isaias,  cap.  X,  v.  34. 

*  A.  A.— R.  B.  I,núm.  38?. 

*  A.  A.— R.  B.  I,  núm.  14. 

'  Biblioteca  de  Autores  españoles,  tomo  57,  pág.  56,  estancia  327, 

*  Id.,  pág.  80,  estancia  15, 


206  CATALUÑA 


en  uso  la  palabra  desar  con  la  sig-nificación  que  tuvo  con-desar  en  cas- 
tellano antiguo. 

Significaciüii  especial. — -Los  nombres  topogr¿íficos  relativos  á  los  árbo- 
les deben  su  significación  especial  á  los  que  son  de  una  misma  especie, 
como  pinos,  abetos,  acebnches,  olmos,  robles  y  encinas. 

Ptg-iiera. — La  palabra  peguera  procede  de  pie -avia  y  esta  deriva  de 
piXf  pic-is,  la  pez,  C[ue  en  catalán  se  llama  pega. 

La  pez  es  el  jugo  resinoso  que  se  extrae  por  incisión  del  pinus  iinci- 
nata,  cuyo  nombre  vulgar  es  pi  negre,  y  en  castellano  pino  negral. 
La  explotación  de  este  producto  resinoso,  á  juzgar  por  las  concesiones 
hechas  á  iglesias  y  monasterios,  hubo  de  ser  de  importancia.  A  la  iglesia 
de  Santa  María  de  Scu  de  Urgell  le  fueron  concedidos  los  diezmos  del 
hierro  y  de  la  pez — decimis  ferri  et  piéis — según  consta  por  el  acta 
de  consagración  y  dotaciíhi  de  la  misma  con  fecha  del  año  819.  '  El 
papa  Sergio  IV  en  el  año  1011  concedió  hornos  de  pez — clibanos  piceis 
—  al  monasterio  de  Sant  Miquel  de  Cuxá.  ^ 

El  sitio  donde  era  elaborada  la  pez — pix — .se  llamaba  pixina.  Un 
documento  del  año  1015  hace  mención  de  una  pixina  en  el  término  de 
Ventenach  del  condado  de  Barcelona.  ^  La  palabra  peeinna  es  una  va- 
riante de  pixina,  que  se  encuentra  empleada  como  calificativo  de  villa 
en  un  documento  del  año  999, '^  5'  en  otro  de  1150  es  llamada  villa 
pecina.'^  Este  era  el  nombre  de  un  barrio  de  Sant  Andreu  de  Palomar, 
el  cual  por  etimología  popular  se  modificó  en  Vilapiscina,  como  si 
tuviera  que  ver  algo  con  peces — pisces — y  es  el  que  está  en  uso  actual- 
mente. 

La  peguera  era  el  nombre  que  se  daba  á  los  bosques  de  pinos,  de 
donde  se  extraía  la  pes.  En  antiguo  francés  3"  en  el  dialecto  de  Ginebra 
pesse,  derivado  de  pix,  significa  pino,  esto  es,  pinus  picea.  De  pesse 
proceden  los  nombres  locales  Conipesiére  y  Pesay,  que  son  los  de  dos 
iglesias  situadas  á  la  izquierda  del  Ródano  al  Sud  de  Ginebra,  3^  signifi- 
can bosque  de  pinos,  según  dice  Gatschet.^  En  la  montaña  que  se 
levanta  entre  la  Provenza  3^  el  Delfinado  hasta  la  altura  de  19Ó0  metros, 
llamada  Mount  A'entoux^  hay  un  bosque  conocido  con  el  nombre  de 
La  Piguiére,  y  cerca  de  Cauterets  la  Peguére  es  el  nombre  con  que 
una  montaña  es  conocida.^ 

En  una  escritura  de  donación  de  un  feudo  otorgada  en  el  año  1113 
á  favor  de  Guillém  3^  su  posteridad,  por  Huch,  Adalet  3^  su  mujer  Gui- 
llema.  se  hace  mención  del  monte  pechera.^  El  nalle  pe g era  de  que 
da  cuenta  una  escritura  con  fecha  del  año  1088  está  situado  en  el  terri- 


í  Marca. — Marca  hispánica,  núm.  i  del  apéndice, 

s  Id.,  núm.  i  67. 

*  A.  C.  B.— .\niiquit.  Lib.  II,  núm.  653.  foi.  210. 
4  A.  C.  B. — Id.,  II,  núm.  3  1 1,  foI.  102  vuelto. 

»  A.  .\.— R.  B.  IV,  núm.  226. 

*  Ortselymologischeforschungcn. 

'  Mistral. — Lou  Tresor  dóu  felibrige. 

8  A.  .\.— R.  B.  III.  núm.  i;o. 


VEGETALES  207 


torio  de  Scu  de  Urgcll  cerca  de  la  Torre  Solsona. '  Peguera  es  una  cua- 
dra situada  á  dos  leguas  y  media  de  Solsona  al  pie  de  unas  peñas  en  la 
provincia  de  Barcelona.^  El  pí  ¡legre,  que  acaba  de  desaparecer  en  los 
Pirineos  en  la  base  de  la  Maladetta,  se  halla  en  Sant  Joan  del  Erm,  Pe- 
guera, Fumaña,  etc.  al  N.C).  de  BergaJ  Un  documento  del  año  1073 
hace  mención  del  castro  de  pegera^ 

Peg-uerolcs. — El  diminutivo  de  pie-aria,  peguera,  es  pic-er-ola,  pe- 
guerola.  La  palabra  picerolas  se  halla  mencionada  en  el  privilegio  ex- 
pedido en  el  año  878  por  Ludo  vico  II  á  favor  del  monasterio  de  Arles 
en  el  Rossello'. '  Con  referencia  á  la  parrocjuia  de  Sant  B03'  de  Llobregat, 
en  el  condado  de  Barcelona,  un  documento  del  año  1124  cita  el  lugar 
llamado  pegerolas,^  y  en  la  venta  hecha  en  el  año  1043  á  favor  de  los 
consortes  Arnal  y  Arsen,  por  Gersen  y  sus  hijos,  se  hace  mención  de  pe- 
geroles  como  linde  de  la  Torre  del  ^Juer,  situada  en  los  términos  de 
Navades  y  Llínxlat  en  el  condado  de  Urgell."  Hay  en  la  provincia  de 
Lérida  un  caserío  llamado  Peguerolas  del  partido  de  Solsona.  situado 
en  la  margen  izquierda  del  río  Cardoner.^ 

Sabadell. — El  nombi-e  de  Sabadell  ofrece  tres  variantes  en  el  bajo  la- 
tín, C[ue  son:  sapatelluui,  sahhatelhmi  y  sahadcUwn.  La  primera  es 
la  fundamental  y  consta  de  cuatro  elementos,  que  pueden  distinguirse 
en  esta  forma:  sap-at-ell-uiu .  La  raíz  sap-  en  latín  clásico  dio  lugar  á 
sap-iwu,  y  en  el  bajo-latín  á  sapp-us,  que  significan  abeto.  El  suhjo  et, 
como  en  pin-et-um,  le  da  la  significación  de  nombre  colectivo,  pero 
sap-et-um  al  admitir  el  sufijo  de  diminutivo  ell,  cambio  et  en  at,  y  á 
par  de  caiuia,  cann-et-um,  cann-at-ell-uiu,  quedo  convertido  en  sap- 
at-ell-tn}i,  cu3'a  ni  final  es  la  terminación  de  nombre  neutro.  De  lo  di- 
cho se  desprende  que  sapp-us  significa  abeto,  sap-et-uní  abetal  y  sap- 
üt-ell-uiu,  pecjueño  abetal.  • 

El  nombre  Sabadell  es  palabra  que  se  encuentra  también  fuera  de 
Cataluña.  I{n  un  documento  del  año  998  se  hace  mención  del  collum  de 
sabbadello,''  Cjue  es  Collsabadell  en  el  \\allés,  de  cuya  parroc^uia  sanc- 
ti  saturniíii  de  collum  sabadelli  °  da  cuenta  otro  del  año  1040.  Miro, 
conde  de  Besalú,  en  el  año  c;78,  cedió  al  monasterio  de  benedictinos  de 
Juin3'á  el  alodio  llamado  Orto's  de  Serinyá,  c[ue  lindaba  por  el  Sud  /// 
termino  de  Sabadello,  que  ho}^  es  llamado  Sabadí. ' '  Con  relación  á 
Asturias  se  encuentra  mencionado  Sabbadel  en  la  Carta  de  dotación  y 
privilegio  concedido  en  el  año    780  por  el  infante  Adelgastro.  hijo  del 


'  A.  U.— Cartulario  de  Tabernolas,  fol.  29. 

*  Madoz. — DicL¡onario  geográfico,  tomo  XII,  pág.  $'5.  col.  3. 

'  Gusta. — Introducción  á  la  Flora  de  Cataluña,  núm.  1932.  pág    31. 

i  A   A.— R.  B   I,  nijm.  \\G. 

"  Marca  —Marca  hispánica,  ntim.  36  del  apéndice. 

*  A.  C.  B. — Antiquit.  Lib.  IV.  núm.  1  sS,  fol.  5  5 . 

''  -^   U.— Cartulario  de  Seu  de  Urgell,  I,  núm.  192,  fol.  69  vuelto,  col.  2. 

*  Madoz. — Diccionario  geográfico,  tomo  X'II,  pág.  -jij,  col.  2. 
9  \.  A.— Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  981. 

1"  A   C.  B.— Antiquit    Lib.  III,  núm.  1  to,  fol.  4  1 . 

"  Alsius  y  Pu]ol.— Nomenclátor  geográfico-histórico  de  la  provincia  de  Gerona,  pág.  [.^8. 


2o8  CATALUÑA 


rey  Silo,  al  monasterio  de  Nuestra  Señora  de  Obona. '  Hay  en  Galicia 
varios  lugares  que  llevan  el  nombre  de  Sabadcllc:  cuatro  en  la  provin- 
cia de  Lugo^  uno  en  la  de  Orense  y  otro  en  la  de  la  Coruña.  En  el  de- 
partamento del  Lot.  en  Francia,  se  encuentra  también  Sabadél.- 

La  ciudad  de  Sabadell  en  el  Aballes,  según  el  Diccionario  gco- 
gváfico-histórico  de  la  España  antigua  de  Cortés  3^  López,  es  pobla- 
ción de  antigüedad  romana,,  mencionada  con  el  nombre  de  Sebellumun 
6  Scbendiimnn.  Esta  afirmación  carece  de  fundamento  histórico  por  no 
estar  apoyada  en  documentos  ni  en  tradiciones,  c|ue  puedan  hacerla  si- 
quiera hipotéticamente  admisible.  La  etimología  de  Sabadell  anula  esta 
suposición. 

Hasta  el  siglo  XI  no  se  encuentra  citado  el  nombre  de  Sabadell, 
como  villa  que  se  hallaba  enclavada  dentro  de  los  términos  del  castillo 
de  Arrahona,  lo  cual  .se  echa  de  ver  por  la  escritura  de  venta  del  mismo 
otorgada  en  el  año  1055  á  favor  de  los  consortes  Guillém  Bernat  }''  Er- 
mengardis,  ]Dor  Bernat  Amat.  Los  términos  de  dicho  castillo,  según  la 
citada  escritura  eran:  Sentmanat,  Poliñá,  Santiga,  Barbará.  Riusech. 
Tarrassa,  Sant  Ouirse  hasta  Sobarbar  3'  Sant  Vicents  de  Junqueras.  ^  Es 
indudable  que  á  principios  del  siglo  XII  había  adcjuirido,  Sabadell,  re- 
lativa importancia.  Consta  que  en  el  año  1113  tenía  mercado  propio  j 
medidas  de  áridos  peculiares  del  mismo.  En  una  escritura  de  la  mencio- 
nada fecha  se  habla  de  sex  sextarios  ordei  et  alios  sex  de  espelta  ad 
mensuran i  mevcati  de  sabadel .  ^  En  el  citado  año  1113  Ramón .  obis- 
po de  Barcelona,  por  sesenta  libras  de  plata  vendió  á  los  consortes  Ri- 
cart  Guillém  y  Ermessendi  el  castillo  de  Arrahona,  y  con  él  enagenó 
también  el  mercado  y  la  iglesia  de  Sant  Salvador  del  Mercadal — et  mér- 
calo... et  cum  ecclesia  sancti  saluatoris  ipsiiis  mercatalis'  —  Esto 
prueba  que  Sabadell  nació  y  prosperó  á  la  soml^ra  del  castillo  de  Arra- 
hona . 

Caresmar  en  su  Población  de  Cataluña  dice  que  «Sabadell  se 
» empezó  á  poblar  en  el  siglo  XIII,  y  en  el  XIV  fué  creciendo  la  población 
»con  motivo  de  haberse  establecido  allí  algunas  fábricas  de  paños.  Se 
» aumentaron  estas  3"  sus  pobladores,  de  cu3'as  manufacturas  se  proveían 
» Ñapóles,  Palermo  y  también  Holanda.  Muchos  de  estos  fabricantes  se 
»hicieron  ricos,  empezaron  á  formar  un  buen  cuerpo  de  hacienda,  y  de 
» pelaires  se  pasaron  á  labradores,  3^  de  labradores  á  caballeros:  de  suerte 
»que  de  estos  principios,  3"  no  de  los  godos,  descienden  tanto  aquí  como 
»en  otros  pueblos,  no  pocos  que  afectan  rancia  nobleza.» 

Además  de  la  villa  sabatelli,  ó  del  pequeño  abetal,  puede  citarse 
también  la  villa  sappus,  abeto,  como  ejemplo   demostrativo  de   que  las 


'  Yepes. — Crónica  de  la  Orden  de  San  Benito,  tomo  III,  escritura  17. 

'  Mistral. — Lou  Tresor  dóu  felibrige. 

*  A.  A. — R.  B.  I,  núm.  1 52. 

*  A.  A. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  ^'alléb,  núni.  273. 
«  A.  .V-R.  B.  lll,núm.  i6j. 


VEGETALES  209 


villas  tomaban  por  nombre  algunas  veces  el  de  los  árboles  que  crecían 
cerca  de  ellas.  Ducange  en  su  Glossarium  ad  scriptoves  niediae  et 
infimae  latinitatis  transcribe  acerca  del  particular  un  pasaje  sacado  de 
los  escritos  del  monje  Ordericus  Vital is,  que  vivió  á  mediados  del  siglo  xn 
(lib.  13  pág,  91Ó),  en  que  se  lee:  Pro  qiio  (abiete)  vidgavis  locidio 
villain  sappiun  minciipave  solebant,  esto  es,  por  el  abeto  solían  llamarle 
vulgarmente  villa  abeto  (sappiis) . 

UUastret. — El  acebnche,  que  en  catalán  es  llamado  olivera  borda, 
tenía  en  latín  el  nombre  de  oleaster,  cu3'a  antigua  forma  catalana 
correspondiente  al  mismo  es  idlastre .  El  castillo  de  Cabra,  según  consta 
por  un  documento  del  año  980,  lindaba  por  mediodía  con  un  oleastro 
grosso, '  La  epístola  del  papa  Benedicto  \1  dirigida  en  el  año  974  á 
Hildesindo,  abad  del  monasterio  de  Sant  Pere  de  Rodas,  en  que  trata  de 
los  privilegios  concedidos  á  dicho  monasterio,  hace  mención  de  la  villa 
Oleastri,  perteneciente  al  condado  de  Peralada.  ^ 

El  diminutivo  de  idlastre  es  tdlastrell.  Los  consortes  Guillém  é  Ilia 
en  el  año  1041  vendieron  á  Mir,  conocido  por  Cixela,  una  heredad  con- 
sistente en  casas,  tierras  y  viñas,  situada  en  un  lugar  llamado  Voltrera, 
cu3^o  linde  oriental  era  idastrel, '  que  es  el  lugar  conocido  hoy  con  el 
nombre  de  UllastreU,  distante  una  legua  de  Tarrassa.  Los  condes  Ramón 
Berenguer  I  y  Almodis  en  el  año  1059  otorgaron  una  donación  á  favor 
de  Bernat  Amat  y  x\rsendis,  de  una  colina  llamada  puio  idlastrello, 
situada  cerca  del  castillo  de  Tamarit  3^  lindando  por  oriente  con  el  tér- 
mino del  castillo  de  Altafulla.^ 

Por  medio  del  sufijo  -et-tnn  se  formó  de  oleaster  ó  idiaster  el  colec- 
tivo idiastr-et-iim,  que  es  el  nombre  de  la  villa  llamada  Uliastr-et  ó 
Ullastr-et,  situada  á  tres  leguas  y  media  de  la  Bisbal  en  la  provincia  de 
Gerona.  Los  condes  Ramón  Borrell  3^  Ermessendis  en  el  año  1019  hicie- 
ron donación  á  la  iglesia  de  Santa  María  de  Gerona,  de  un  alodio  que 
tenían  en  el  condado  de  Empurias  en  el  lugar  llamado  UUastret — in 
locum  qiiein  diciint  tdiastret. — ^ 

En  el  siglo  XIV,  en  que  se  había  perdido  la  nociíin  del  origen  del 
nomlDre  UUastret,  se  le  cíió  una  interpretación  arbitraria  traduciendo  en 
\a.tín  ociílo  (lili)  stricto  (estrct).  En  un  documento  del  año  1316  se 
encuentra  mencionado  el  castriun  de  occido  strieto/' 

Uiuiítell. — La  palabra  wnatell  procede  de  la  forma  latina  uluiatel- 
liuii,  que  deriva  de  iiliniís,  olmo,  y  por  medio  del  sufijo  et  de  significa- 
ción colectiva,  con  el  diminutivo  ell,  resultó  de  ttlm-us,  idm-et-mn  y  de 
éste  ulm-at-ell-wn.  Es  de  notar  que  el  sufijo  et  se  cambia  en  at  cuando 
va  seguido  del   sufijo  de  diminutivo,  como   en  cami-at-ell-um  de  cann- 


'  k.  k. — Borrell,  qut!,  19. 

-  -Marca. — Marca  hispánica,  núm.   1 1  7  del  apéndice. 

3  A.  A.— R.  B.  I,  núm.  44. 

'*  K.  k. — R.  B.  1,  núm.  244. 

*  A.  G. — Carlulario  de  Carlomagno,  fol.  19. 

^  España  Sagrada,  1001044,  pág.  313. 

27 


2  I  O  CATALUÑA 


et-iim,  sap-at-ell-iim  de  sap-et-iim.  Este  nombre  que  como  apellido  es 
AimiatcU .  sionifica  pequeña  olmeda  6  terreno  plantado  de  olmos,  3^  es 
OUnedilla  en  castellano,  cuyo  nombre  llevan  aleunas  villas,  lueares  v 
aldeas  de  las  provincias  de  Salamanca  y  de  Cuenca.  El  apellido  catalán 
Al  Hieda  no  es  más  que  una  variante  de  Olmeda,  que  respecto  del  par- 
ticular puede  compararse  con  Alsina  y  Olzina. 

El  monte  situado  al  Norte  de  Santa  Eularia  de  A'ilapiscina.  que  es 
un  barrio  de  Sant  Andreu  de  Palomar,  era  llamado  olmatello  en  el  año 
1013  3' '  idinatel  en  1043. '  E^'^  ^"^  documento  del  año  1062  que  se  refie- 
re al  mismo  se  lee  el  siguiente  pasaje:  iisqiie  ad  cacwnina  illiiis  moniis 
qui  noininatiir  id  matéis, '  esto  es.  hasta  la  cumbre  del  monte  que  tenía 
por  nombre  iiiuateUs.  Una  escritura  del  año  1130  hace  mención  de  la 
marina  llamada  de  olinat ellos  con  referencia  á  Sant  B03"  de  Llobregat.'' 

Rovira. — La  palabra  catalana  roiire  procede  de  la  latina  vohiir,  roble. 
La  forma  catalana  aparece  en  el  documento  sin  fecha,  en  Cjue  se  describen 
los  términos  de  Olérdula,  el  cual  hace  mención  de  ipso  vouere  que  fué 
de  Ferréis.  ^  Mediante  la  terminación  i  a  se  formo  el  nombre  colectivo 
rovov-ia,  que  se  encuentra  en  el  acta  de  la  dedicación  de  la  iglesia  de 
Santa  María  de  Mo3^á.  con  fecha  del  año  c)39,  en  que  se  lee:  donanms 
vinea  qui  est  ad  ipsain  vovor-iain . ''  Por  metátesis  ó  transposición  de 
la  /  la  palabra  rovor-ia  quedo  convertida  en  vovoi-va.  Una  escritura  del 
año  965  trae  la  forma  reiioi-ra.'^  \  por  supresión  de  o  resulto  la  pala- 
bra rov-i-ra,  con  la  significación  de  sitio  poblado  de  robles,  es  decir, 
robledo  ó  robledal.  En  el  año  1003  los  consortes  Guifre  y  Orseta  permu- 
taron alodios  con  Ot.  obispo  de  Gerona,  3^  en  la  escritura  en  que  consta  la 
permuta  se  hace  mención  de  una  roidra  iiel  aliis  arboribus  fructnosis 
iiel  in fructnosis}  A  dos  leguas  de  Sant  Feliu  de  Llobregat  hay  un  lugar 
de  este  nombre  llamado  Sant  Esteve  de  Sasroviras,  de  cuva  parroquia 
sancti  stephani  de  ipsas  muirás  habla  un  documento  del  año  1091.'' 

Cassaña. — Esta  palabra  procede  del  bajo-latín  cassanea,  que  signi- 
fica encina  3'  encinar  ó  bosque  de  encinas.  La  lengua  catalana  conserva 
solamente  cassanella,  que  deriva  de  cassaña,  para  significar  agalla,  ó 
sea  la  excrecencia  esferoidal  que  nace  en  la  corteza  3"  hojas  de  algunos 
árboles,  principalmente  en  las  encinas  y  robles,  debida  á  la  succión  déla 
savia  por  la  picadura  de  insectos. 

El  conde  Bernat  de  Besalú  en  el  año  1020  dejó  á  su  hijo  Huch  la 
villa  llamada  Cassanias  en  el  condado  de  Fonoílet. '°  Bernat  Sendre 
y  Adalaidis,  su  mujer,   en  el  año  109Ñ  dieron  á  la  canónica  de  Santa 


'  A.  C  B. — -Antiquit.  Lib.  II,  núra.  i6;,  fol.  59. 

2  .\.  C.  B.— Id.,  Il.núm.  238,  fol  81  vuelto. 

*  .\.  C.  B.— Id.,  II,  núm.  ^40,  fol.  114  vuelto. 

*  .■V.  .\  — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  nüiu.  785. 

*  A.  C.  B. — .\ntiquit.  Lib.  IV,  núm.  270,  fol.  I  10  vuelto. 

*  Villanueva,— ^'iajc  literario,  tomo  VI,  pás,'.  271. 

'  k.  k. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  48. 

"  A.  k. — Id.,  núm.  2;. 

9  A.  A— B.  R.  Il,núm.  74. 

"•  Marca  hispánica,  núm.  191  del  apéndice. 


VEGETALES  211 


Creu  y  Santa  Eularia  un  alodio  situado  dentro  del  término  de  Sant 
Esteve  de  Vilano  va  en  el  Valles,  en  el  lugar  llamado  cassafia  —  in  loco 
qui  iiocattiv  cassaiuia. ' 

En  lemosin^  dice  Mistral  en  Lou  tresor  dóii  felihvigc,  las  palabras 
cassan  y  chassan  significan  encina,  y  cassagiio,  cJmssagno  encinar. 

Cassaflola. — Esta  palabra  es  el  diminutivo  de  cassaña,  que  se  halla 
mencionada  en  el  año  894  como  nombre  de  un  villar,  que  era  la  diviso- 
ria de  los  términos  de  la  villa  de  Bascara.  En  el  año  mencionado  Revell 
renuncio  á  favor  de  Santa  María  de  Gerona  los  bienes  que  de  dicha 
iglesia  había  comprado  indebidamente,  de  los  cuales  formal^a  parte  el 
iiillarc  cassaniolas.- 

Olziiiellas. — Para  la  lengua  catalana  antigua  la  palabra  olsina  era 
lo  mismo  que  alzina  para  la  moderna,  ambas  proceden  de  ilic-ina,  y 
esta  deriva  de  ilex,  ilic-ís,  que  significa  encina.  En  el  documento  en  que 
se  describen  los  términos  de  Solsona.  con  fecha  del  año  977,  se  encuen- 
tra mencionada  la  palabra  elidinas, '  que  es  la  forma  más  inmediata  á 
ilic-inas,  origen  etimológico  de  la  rnisma .  Respecto  del  cambio  de  c  en 
d,  compárense  pala-s-ol"^  y  pala-d-ol'  que  proceden  de  pala-ci-olimi!' 
Por  síncopa  de  la  i  de  el-i-ci-na  resulto  la  forma  el-s-ina.  En  un  docu- 
mento del  año  10Ó9  se  halla  respecto  del  particular  el  siguiente  pasaje: 
hoscos  et  castaiinarios  et  el  Binas.  ^  La  e  inicial  se  cambio  en  o  por  in- 
fluencia de  la  I,  3^  por  esta  razón  de  el-s-ina  resultó  ol-z-ina.  El  cambio 
gradual  de  ili-ci-na,  el-s-ina  y  ol-z-ina  se  encuentra  realizado  también 
tYi  filie -aria,  fel-c-aria  y  fol-git-era. 

Labernia  en  su  Diccionari  de  la  Llengiia  catalana  trae  como  tér- 
mino territorial  la  palabra  aidina  con  significación  de  encina.  Esta  pala- 
bra dimana  de  ol-B-ina  por  supresión  de  b,  y  por  el  diptongo  au  en 
equivalencia  de  la  o  inicial  se  formó  de  ol-s-ina,  ol-ina  y  aul-ina. 

El  diminutivo  de  olsind  es  olsinella,  cu3^o  plural  olsinellas  es  el 
nombre  de  una  aldea,  situada  á  una  legua  de  Manresa,  que  la  carta  de 
dotación  de  la  iglesia  de  Santa  Alaría  de  dicha  ciudad,  con  fecha  del 
año  1022,  otorgada  por  el  conde  Berenguer  Ramón  I,  menciona  como 
uno  de  los  términos  de  su  territorio  con  el  nombre  de  Ulzinellas}  A 
dos  leguas  de  Arenys  de  Mar  hay  un  lugar  llamado  también  Olzinellas . 
En  la  donación  que  en  el  año  978  hizo  Seniol  de  varios  alodios  de  su 
propiedad  á  favor  de  un  ahijado  suyo  llamado  Guillém,  es  citado  dicho 
lugar  con  el  nombre  de  elsinellas,'^  que  es  la  villa  que  diciint  olcine- 
llas,  de  que  da  cuenta  un  documento  del   año  998. '°  Una  escritura  del 

'  A.  G.  B.  —  \ntiquit.  Lib.  III.  núm.  ^t.  fol.  21  vuelto. 

'  A.  G. — Cartulario  de  Carlomagno,  ful.   15. 

'  .\.  U. — Cartulario  de  Sea  de  Urgell,  I.  núm.  850,  fol.  249  vuelto,  coi.  2. 

*  A.  .\.— Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  466. 
5  A.  .\.— Id  ,  núm.  516. 

^  .Marca. — Marca  hispánica,  núm.  215  del  apéndice, 

'  A.  A.— R.  B.  1,  núm.  4)1. 

*  Marca.— Marca  hispánica,  núm.  193. 
9  k.  A.— Borrell,  núm.  13. 

"^    .\.  A.— Cartulario  de  Sant  Cugat  del  ValI¿Sj  núm.  981. 


2  I  2  CATALUÑA 


año  1054  hace  mención  de  un  lugar   llamado  olsencUes,    situado  en  la 
parroquia  de  Sant  Juli¿í  de  Palou,  en  el  Valles. ' 

Elzedíi. — Esta  palabra  es  nombre  colectivo,  que  procede  de  üicetum, 
cuyo  plural  es  iliceta,  á  manera  de  pineta,  rohoreta,  que  son  plurales 
de  pinetiim,  roboretinn,  usados  como  nombres  substantivos  femeninos 
en  singular.  El  vocablo  el  zeda,  significa,  pues,  encinar.  La  bula.  c|ue 
en  el  año  978  expidió  el  papa  Benedicto  VII  á  favor  de  la  iglesia  auso- 
nense,  cita  elseda  como  uno  de  los  términos  del  obispado  de  Vich.-  De 
la  misma  suerte  que  de  elzina  se  formó  olsina,  asimismo  de  elseta  pro- 
cede olseta.  En  la  escritura  de  fundación  y  dotación  del  monasterio  de 
Sant  jMarcal  en  el  Montsen3%  con  fecha  del  año  loóó,  se  encuentra  cita- 
do el  Palaciiini  ad  ipsa  Olseta,  c[ue  era  el  nombre  del  lugar  llamado 
posteriormente  Ripollet.  ^ 

La  palabra  territorial  aidet ,  encinar,  que  trae  Labernia  en  su  Dic- 
cionari  de  la  Llengiia  catalana,  se  formó  de  ol-z-eta,  á  par  de  aul-i- 
na,  encina,  que  deriva  de  ol-s-ina,  siguiendo  igual  procedimiento,  es 
decir,  por  supresión  de  z,  como  en  pala-ol''  de  pala-z-ol''  derivado  de 
pala-ci-olnm,'^  y  cambio  de  la  o  inicial  en  aii,  resultando  de  ol-z-eta, 
ol-eta  y  aid-et.  Esta  última  palabra  se  formó  propiamente  del  singular 
ol-z-et-um,  más  bien  que  del  plural  ol-z-eta. 

Cercli. — Esta  palabra  procede  de  qiievciis  encina.  El  cambio  de  <7  gu- 
tural en  c  paladial  se  halla  demostrado  por  documentos.  Merced  á  este 
cambio  es  posible  explicar  el  origen  y  significación  de  muchas  palabras 
propias  de  la  geografía  de  Cataluña. 

Guilabert  Arnau  5^  Adalpexis.  su  mujer,  en  el  año  10Ó4  hicieron 
una  donación  y  en  ella  se  encuentra  citado  sancto  insto  de  ipso  qnercho 
en  el  condado  de  Urgell. '  En  otro  documento  se  lee  cercho  en  lugar  de 
qnercho.  Es  la  escritura  por  la  que  con  fecha  del  año  1022  consta  la 
venta  que  hizo  Bernat  al  obispo  Armengol.  de  una  villa  llamada  tdlna,' 
situada  en  el  apendicio  de  Sant  Estcve  de  Alas  del  mismo  condado.  En 
la  descripción  de  los  lindes  de  la  misma  es  nombrada  en  cuarto  lugar  la 
serra  sancti  iiisti  de  cercho .  ^ 

Tubau  y  Estefanía  hicieron  una  donación  en  el  año  1077,  3^  en  ella 
es  nombrada  una  villa  llamada  cerch  en  estos  términos:  in  talla  olins 
ad  locnni  qni  dicituv  bel  png,  de  parte  orientis  in  nilla  que  nnncu- 
patur  cerch.  "^  El  cercho  sancto  ó  encina  santa,  es  nombrado  como  lugar 
situado  en  el  valle  de  Siarb  del  condado  de  Pallars,  en  una  donación 
hecha  en  el  año  104Ó  por  el  conde  Bernat.^  Pere  Arnau,  vizconde  de 

1  A.  C.  B. — .\ntiqu¡t.  Lib.  111,  núm.  28.  fol.  (2  vuelto. 

■2  España  Sagrada,  tomo  28,  pág.  2)6. 

•'  Villanueva  — Viaje  literario,  tomo  VI.  pág.  3(5. 

'*  .\.  C.  B. — .\ntiqiiit.  I.ib.  III,  núm.  33,  fol.  61  vuelto. 

■'  A.  A. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  466. 

^  Marca.— Marca  hispánica,  núm.  213  del  apéndice. 

'  A.  U.— Cartulario  de  Seu  de  Urgell,  I,  núm    338,  fol.  1 11,  col.  i. 

^  A.  U.— Id.,  I,  núm.  56!.  fol.  181,  col.  1. 

»  A.  U.— Id.,  1,  núm.  188,  fol.  £8  vuelto. 

'"  .A..  U. — Id.,  I,  núm.  614,  fol    i>,4,  col.  2. 


VEGETALES  2  I  3 


Siarb,  cita  esta  villa,  on  catalán,  en  una  donación  del  año  112O,  en  que 
se  Ice:  ipsain  iiillam  noitiinc  cerch  sent.' 

Cercols. — El  diminutivo  de  qiierc-us  es  quevc-iilus,  pequeña  encina, 
por  lo  tanto  á  cevch-iis  corresponde  como  diminutivo  ccrch-iiliis,  que 
es  en  catalán,  como  término  geográfico,  cerchols  6  cercols.  Puede  ser- 
vir como  término  de  comparación  el  napolitano  ccrc-ola  derivado  del 
femenino  qiicrc-iila,  según  dice  Flechia.- 

Lleva  el  nombre  de  cercáis  uno  de  los  cuatro  castillos  del  condado 
de  Pallars,  mencionados  en  ima  escritura  del  año  1194,  3^  son:  Pressia, 
Sanclinn  Christophoriim,  Podiwn  cerchols  y  01  siria. '^ 

Tres  documentos  correspondientes  á  los  siglos  X,  XI  3^  XII  respectiva- 
mente, mencionan  con  referencia  á  Montjuich  de  Barcelona,  un  circulo. 
Esta  palabra,  que  á  primera  vista  parece  que  dimana  de  circidiis,  es 
más  probable  que  derive  de  querciilus  atendidos  los  términos  en  que  se 
halla  citada  en  dichos  documentos.  El  más  antiguo,  que  es  del  año  978 
dice:  in  pago  harchinonense  in  monte  giidaico  in  locinn  ubi  dicnnt 
ad  ipso  circido,^  otro  del  año  1015  se  expresa  de  este  modo:  in  comi- 
tatu  harchinonense  ad  ipsiini  circidum  siíie  ad  portitm,  ^  3^  en  el  úl- 
timo que  es  del  año  1185,  precisándose  algo  más  la  situación,  se  lee:  in 
territorio  barchincne  ad  ipsitm  circidnni  in  parrochia  sánete  eidalie 
proíUnciane.y>^' 

Cercos. — El  sufijo  osus  con  significación  de  abundancia,  agregado  á 
qtterc-us,  encina,  dio  lugar  á  la  palabra  querc-osus,  en  catalán  cercos. 

El  conde-obispo  Miró  en  su  testamento  del  año  979  legó  á  Sant 
Miquel  de  Cuxálo  que  había  heredado  de  sus  padres  en  el  condado  de 
Cerdaña  en  el  valle  de  Broca  3''  Lillet.  en  el  lugar  llamado  cercos — in 
lociini  que  uociiant  cercos  iiel  rio  torio. — '  Con  referencia  al  mismo 
condado  de  Cerdaña  se  encuentra  nombrado  un  sitio  llamado  arolano 
cerchoso  ad3^acente  á  Castellar  de  Nuch .  ^  3''  un  lugar  apellidado  ipsa 
cercosa  en  el  apendicio  de  illa  Petra."^  Cerca  de  Tremp  hay  el  pueblo 
de  Puigcercós,  cu3^os  habitantes  tuvieron  que  desalojarlo  por  causa  del 
hundimiento  del  terreno,  y  pasaron  á  habitar  otro  construido  en  las 
cercanías  mediante  suscripción  pública. 

Cerqueda. — Este  es  el  nombre  de  un  valle  del  condado  de  Urgell,  de 
que  hace  mención  un  documento  del  año  967. '°  3^  de  una  villa  situada 
cerca  de  Nabinés  del  mismo  condado,  que  se  encuentra  citada  en  un 
documento  del  año  1098.  " 


'  k.  U— Cartulario  de  Seu  de  Urgel!,  I,  núm.  6i8,  fol.  193  col.  1 . 

"-  Di  alcune  forme  de'nomi  locali  dcll' Italia  siiperiorc,  pág.  82. 

•*  A.  A.— Alf.  1,  núm.68i. 

i  A.  A.— Borrcll,  núm.  i6. 

■'  A.  C.  B.— Antiquit.  Lib.  IV,  núm.  574,  fol.  159. 

"  .\.  C.  B. — Id.,  I,  núm.  1052,  fol.  361. 

"  P.  de  Bofarull.— Los  Condes  de  Barcelona  vindicados,  tomo  I,  pág.  20). 

••  A.  .A. — Senioíredo,  núm.  24. 

'  A.  .\.— Id.,  núm.  34. 

'''  A.  ü. — Cartulario  de  Seu  de  Urgell,  1,  núm.  38;,  fol.  127  vuelto,  col.  2. 

"  A.  U.— Id.,  I,  núm.  282,  íol.  95,  col.  2. 


2  14  CATALUÑA 


Es  un  nombre  colectivo  como  pineda,  rourecla,.  plural  de  querc-etum 
usado  como  singular  querc-cta  por  causa  de  la  terminación. 

Cercedol. — Este  nombre  es  la  forma  de  diminutivo  del  anterior.  De 
querc-et-iim  se  formó  qiierc-et-íil-iun  j  de  este  procede  cerc-ed-ol.  En  el 
dialecto  de  Arezzo,  en  Italia,  la  palabra  qiievc-et-iilimi  ha  dado  lugar 
también  á  cerc-et-ole.  ' 

En  Cataluña  se  halla  la  forma  cerc-it-iilnm,  como  nombre  de  una 
villa,  .situada  entre  Rul3Í  y  Campaña  en  el  Aballes,  de  que  hace  mención 
un  documento  del  año  987/ }"  se  ofrece  como  variante  la  forma  c^/'c"- 
rí/-6>/.  que  se  encuentra  en  una  escritura  del  año  991.  ^  Bard  3^  Fachil 
otorgaron  una  donación  en  el  año  1043,  3'  ^"^  ^'^  escritura  correspon- 
diente citaron  sancto  stcphano  de  cercedol  en  el  condado  de  Urgell.'* 

Cardedeu. — Es  el  nombre  de  un  pueblo  del  A  alies,  cuya  forma  latina 
cavo  titido,  que  aparece  en  el  año  942.  ^  sería  difícil  de  interpretar  si  los 
documentos  no  ofreciesen  otras  variantes,  que  permiten  conocer  su  eti- 
mología. La  forma  caro  titulo  que  ha  perseverado  como  única  en 
documentos  más  recientes  de  la  Edad  Media,  es  manifiestamente  una 
etimología  popular.  Ha  sido  sacada  de  la  palabra  cartitido,  que  se 
encuentra  en  multitud  de  documentos  de  los  siíjlos  XI  v  XII.^  Esta  es  la 
forma  fundamental  que  ha  dado  lugar  á  cardetulo'  y  car  dedal, ^  de  que 
dimana  directamente  Cardedeu. 

La  palabra  cartitulo  es  forma  paralela  de  cercitulo,  citada  en  el 
párrafo  anterior  como  procedente  de  quercitulum.  La  diferencia  princi- 
pal entre  ambas  formas  consiste  en  que  cartitido  conserva  el  sonido  gu- 
tural de  quercüidum,  mientras  que  es  paladial  en  cercitulo.  Ambas 
tienen  la  misma  significación  de  pequeño  encinar. 

El  cambio  de  ol,  final  de  Cardedol,  en  eu,  con  que  termina  Carde- 
deu, se  explica  por  analogía  comparando  los  nombres  de  lugar  Palol  y 
Palou,  derivados  á.t  Palacioluui,  y  crou'^  cruz.  3^  uou'°  xoz,  con  eren'' 
y  ven. '-  Las  modificaciones  sufridas  por  la  forma  original  quercitulum 
hasta  su  última  evolución,  son.  en  suma,  las  siguientes:  quercitulo. 
cartitulo,  cardetulo,  cardedol,  (cardedou)  y  Cardedeu. 

Cerceueda. — El  origen  de  este  nombre  es  querc-in-eta  plural  de 
querc-in-etwn  usado  como  singular  femenino  por  terminar  en  a.  Signi- 
fica pequeño  encinar. 


'  Flechia. — Di  alcune  forme  de'  iiomi  locali  dell' Italia  superiore,  pág.  88. 

*  .-V.  k. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  5. 
^  k.  k. — Id.,  núm.  102. 

*  .V.  U.— Cartulario  de  Seu  de  Urgell,  I,  núm.  321,  íol.  106  vuelto,  col.  2. 
fi  k.  A. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  987. 

c  k.  C.  B.— .■Vntiquit.  Lib.  111,  núm.  13),  fol.  54  y  núm.  169,  fol.  5J  vuelto:   .\.   A.— R.  B.   III.  núm.  %\;    R    B    l\', 

núm.  25?  y  núm.  530. 

'  A.  C.  B.— Antiquit.  Lib.  III,  núm.  168,  fol.  39. 

*  .V.   .\.— R.  B.  I,  núm.   18S:  Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  992  y  k.  C.  B.— .\ntiquil.  I. ib.  111,  nú- 
mero 13  (,  fol.  5 ;. 

9  Crónica  de  D.  Jaime  el  Conquistador,  cap.  81.  pág.  129,  de  la  Biblioteca  catalana. 

10  Id.,  cap.  79,  pág.  IJ7  y  cap.  S4,  pág.  1J5. 

<i  Id.,  cap.  53,  pág.  87  y  cap.  389,  pág.  403. 
H    Id.,  cap.  78,  pág.  126. 


VEGETALES  2l5 


El  nombre  de  la  villa  Le  Qiiesiioy,  en  francés,  procede  seí^-ún  Sche- 
1er,  de  qiiesiietion  por  qiiercinctum. ' 

El  nombre  cerceneda  se  encuentra  citado  entre  los  lindes  de  la  Roca 
o  Castillo  que  en  el  año  1113  Huch  con  Adalet  3'  Guillema,  dio  en  feudo 
á  Guillém  }'  á  su  posteridad  en  el  apendicio  del  monte  Peguera,  en  el 
lugar  llamado  Roca  de  Ferrué.  En  la  escritura  se  lee  el  siguiente  frag- 
mento :  ipsa  rocha  de  sol  de  cerceneda .  ^ 

A  cerceneda  corresponde  en  Gascuña  cessenado  y  cassenado ,  que 
es  cassenada  en  provenzal. 

Cerdú. — El  adjetivo  cerda  deriva  de  cerdanits,  a,  inn.  Hállase 
empleado  como  calificativo  de  monte  en  una  escritura  del  año  1177. 
Por  este  documento  consta  que  el  rey  Alfonso  1  hizo  trasladar  la  iglesia 
de  Santa  María  de  la  villa  de  Hix  en  la  Cerdaña  al  lugar  llamado  Moiit 
cerda,  por  los  motivos  que  expresa  diciendo:  ob  iitilitatem  tociiis  Ce- 
rril aniae,  villaní  de  Hix  mular e  feci  in  loco  nomínalo  Monle  Cer- 
daiio.  '  Este  monte  es  llamado  ahora  Puigcerdá. 

Un  documento  del  año  1068  habla  del  moni  cerdano  situado  en  el 
término  de  Pomar,  que  es  un  barrio  de  Badalona."  Con  el  nombre  de 
Moni  cerda  fué  conocido  hasta  el  año  1317  el  manso  que  ha}^  allí,  el 
cual  aparece  llamado  Alas  boscá  desde  el  año  1380. '  Los  nombres  boscá 
de  boscanus  \  cerda  de  cerdamis  son  sinónimos. 

El  nombre  cerdanus  se  encuentra  empleado  como  atributivo  de 
slrada  en  un  documento  del  año  9Ó2.  con  referencia  á  Gurb  del  con- 
dado de  Ausona.  En  él  se  lee  el  siguiente  fragmento:  el  per  ipsa  slrada 
cerdana  iisqiie  ad  ipsa  cercenada  qiii  fuit  de  Eliane.^  Los  nombres 
cerdana  y  cercenada  están  aquí  en  íntima  conexión.  La  palabra  cer- 
cenada, que  es  una  variante  de  cerceneda,  significa  bosque  de  encinas, 
encinar.  Establecida  la  sinonimia  entre  cerdanus  y  boscanus,  el  pasaje 
transcrito  traducido  equivale  á:  por  la  vía  boscana  hasta  el  bosque  de 
encinas,  que  fué  de  Elias.  Probablemente  se  formó  cerdana  de  cercenada 
por  suj)resión  de  la  segunda  sílaba  (ce)  y  metátesis  ó  transposición  de  n 
y  d,  de  este  modo:  cer -ce-nada,  cer-nada,  cer-dana. 

El  nombre  cerda  se  halla  usado  comxo  substantivo  3-  por  alteración  de 
las  dos  letras  iniciales  cambiado  en  sarda.  La  divisoria  de  4is  aguas  del 
Ter  y  del  Tordera  en  el  Montsen3^  la  forma  el  llamado  Serral  deis  Sar- 
dans.'  Cerca  del  precipicio  que  ha3'  sobre  el  castillo  de  Sant  Martí  de 
Centellas  existe  la  casa  conocida  por  Rovira  deis  Sardans.^ 

Cerdañola. — La  palabra  cerdaniola  en  el  bajo-latín  es  un  diminuti- 
vo de  cerdana,  j  significa  pequeño  encinar. 

'  Diclionnaire  d'ctyniol&yic  francaibc. 

■•!  X   A.-R.  B.lII^núm.  17U. 

^  ViUanueva.— Viaje  literario,  tomo  IX,  pág.  585. 

*  k.  C.  B — .\ntiquil.  Lib.  11,  núm.  380,  fol.  128  vuelto. 

'  .Memorias  de  la  .\bbOciació  catalanista  d'excursións  científicas.  Ul,  pág.  7;. 

*■  A.  A  — Senioíredo,  núm.  69. 

'  .Anuari  de  la  .Associació  d'e.vcurbiónb  catalana,  tomo  I,  pág.  25.4. 

*  Butlleti  de  la  .^siociació  d'excursións  catalana,  IX,  pág.  52  y  XI,  pág.  201. 


2l6  CATALUÑA 


Se  encuentran  cer dañólas  en  distintas  comarcas  de  Cataluña.  El 
acta  de.  consagración  y  dotación  de  Santa  María  de  Seu  de  Urgell,  del 
año  819,.  cita  mal  auges  y  cerdaniola  entre  las  parroquias  del  distrito 
de  Berga. '  Es  el  pueblo  llamado  actualmente  Serdanyola  cerca  de  Bagá. 
En  el  año  1105  Ot  obispo  de  Urgell  fué  á  esta  idlla  cerdaniola  y  dedi- 
co' allí  una  iglesia  construida  en  honor  de  Jesucristo  y  del  mártir  Sant 
Julia.  Los  lindes  de  dicha  villa  eran  el  castillo  de  Lillet,  el  valle  Malag- 
net  y  el  río  Llobregat.  ^  En  el  mismo  condado  es  citada  en  9Ó4  la  cer  da- 
ñóla de  Capercü  in  ipsa  serva  de  Bega, '  y  en  1039  ipsa  cerdannola, 
que  formaba  uno  de  los  lindes  de  la  iglesia  de  Santa  Eugenia  in  idlla 
que  uocant  ad  ipsaní   tttrreni.^  esto  es,  en  la  villa  llamada  Sa  Torra. 

La  carta  de  fundación  del  monasterio  Vallis  aurece ,  llamado  después 
de  Santas  Creus  en  la  proAdncia  de  Tarragona,  con  fecha  del  año  1150, 
habla  de  un  Monte  de  Cerdaniola.  "•  En  la  escritura  por  la  cual  Beren- 
guer  Ramón  I  enagenó  á  favor  de  Guadall  los  feudos  y  franquezas  de 
Sant  Vicents,  llamado  también  de  Burriach,  en  la  parroquia  de  Sant 
Julia  de  Argentona,  se  cita  una  cerdaniola  entre  los  lindes  que  se  des- 
criben .  ^ 

Casi  en  el  centro  del  territorio  del  Valles  ha}'  la  villa  de  Cer  dañóla. 
llamada  impropiamente  Sardanyola,  la  cual  linda  con  Barbará,  Ripo- 
llet,  Horta  y  Sant  Cugat  del  Valles.  En  el  año  975  es  nombrada  c^r¿^?a- 
;«c/íz;7  en  989  la  idlla  cerdaniola^  y  t\\  1148  la  parrochia  sancti 
martini  de  cerdaniola .  "^ 


^  A.  U.  y  Marca  hispánica,  apéndice  núm.  i,  y  Vilianueva Viaje  lit.,  IX.  ap.  2; 

"  .\.  U.— Cartu'ario  de  Seu  de  Urgell,  núm.  I,  567,  fol.  181,  col.  i. 

•*  ¡Vlarca  hispánica,  apéndice  núm.  103. 

''  A.  U. — Cartulario  de  Tabernolas,  fol.  20  vuelto. 

^  Marca  hispánica,  apéndice  núm.  402. 

"  A.  A.— Vicar   Catal.,  tomo  IV,  fol.  88. 

'  Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  nüm.  126. 

.\.  .\. — Id.,  núm.  37 

SI  \.  C    B.  —  .\ntiquit.  I, ib.  III.  nüm.  24c,  fol.  92  vuelto. 


» 


-^- 


XXV 


NOMBRES    DE    IDEAS    RELATIVAS 


Orientación,  —  Ubach.— Solana.— Antica.—  Sera.  — Magnitud.  —  Magnus.  —  Ma- 
jor.— Altus.  — Medius.— Medianus.  — Longus.  —Posición.  —  Su  per,  subirá  mus. 
— Subtus,  sutiranus.  —  Finestra.  —  Finestre  11  as.  — Cualidad.  —  Bene.  —  Bonus. — 
Malus.  —  Bellus.  — Configuración.  —  Rotundus.  —  Fracta.  —  Talliata.  —  Forada- 
da.— Color. — Albus.— Niger.  — Brunus.  — Maurus. — Rubeus. 


Nombres  de  ¡deas  relativas. — Ha}'  nombres  topográficos.  0113^0  origen 
es  debido  á  ideas  de  relación,  y  en  este  concepto  representan  uno  de  los 
términos  correlativos  ofreciendo  seis  puntos  de  vista  diferentes,  que  son: 
orientación,  magnitud,  posición,  cualidad,   configuración  y  color. 

Orientación. — La  orientación,  6  determinación  de  uno  de  los  puntos 
cardinales  de  un  lugar,  se  halla  expresada  por  las  palabras  ubach,  sola- 
na, antica  \  sera. 

Ubach. — Se  da  este  nombre  á  la  vertiente  septentrional  de  una  mon- 
taña, 6  á  la  parte  de  un  valle  que  por  menos  tiempo  se  halla  expuesta 
al  sol  y  por  lo  tanto  dura  más  la  sombra.  Se  usa  también  el  femenino 
Ubaga,  cuyo  equivalente  en  castellano  es  umbría. 

Esta  palabra  procede  de  la  latina  opacum,  que  en  el  bajo-latín  es 
iibacum.  La  forma  latina  se  encuentra  en  una  escritura  de  donación,  con 
fecha  del  año  logí,  otorgada  por  Arnau  Guillém.  en  que  se  lee:  infra 
términos  uille  que  uocatur  as/a...  in  ipso  opaco, '  cujr  palabra  está 
modificada  en  o  pago  en  la  donación  que  en  el  año    1041   hizo  el  sacer- 


'     A.  U. — Carlulario  de  Seu  de  UrgcU,  I.  núm.  307,  fol.  101  vuelto,  col.  i. 
28 


2  I  8  CATALUÑA 


dote  Onofret. '  3^  la  forma  romanceada  obago  se  halla  en  un  documento 
del  año  990  relativo  á  una  pieza  de  tierra  del  condado  de  Cerdaña. ' 

La  parte  septentrional  de  la  sierra  de  x\ubens  es  llamada  Ubaya  de 
la  Giiiebrosa  .^  La  casa  Ubach  de  Vacarissas  está  situada  en  la  sierra 
que  es  una  estribación  de  la  de  Sant  Llorens  del  Munt.'*  Por  supresión 
de  la  vocal  inicial  Ubach  se  ha  convertido  en  Bach,  que  es  el  nombre 
de  la  montaña  conocida  por  Bach  de  V  Eíira  situada  en  el  valle  de  Ri- 
bas cerca  de  la  llamada  Costa  Ardena.  ^ 

La  palabra  aragonesa  paco  es  la  correspondiente  á  iibach,  según  dice 
el  conde  de  Saint-Saud/  pero  no  consta  en  el  Diccionario  de  voces 
aragonesas  de  Borao.  Varias  son  las  formas  derivadas  de  nbacum,  que 
se  usan  en  los  dialectos  hablados  en  el  INlediodía  de  Francia,  según  testi- 
monio de  Aíistral  en  Loit  tresor  don  felibrige:  nbac  en  el  provenzal, 
uba  y  Inba  en  el  dialecto  del  Delfinado,  nbac,  onbac  j  libac  en  el  de 
los  Alpes  3^  nboiich  en  el  gascón.  El  dialecto  del  Lenguadoc  se  aparta  de 
la  palabra  nbacnm,  por  cuanto  usa  avers  y  aves.  Los  italianos  tienen 
las  palabras  ombaco  ^  bacio. 

Solana. — vSe  designa  con  este  nombre  la  vertiente  de  una  montaña 
que  da  al  sud  d  mediodía,  y  en  este  concepto  se  halla  más  expuesta  al 
sol.  Es  palabra  correlativa  de  Ubach  ó  Ubaga.  En  una  escritura  del 
año  1035  con  referencia  al  condado  de  Cerdaña  se  lee:  in  villa  opaci... 
et  in  solano,'  con  lo  cual  se  pone  en  evidencia  la  contraposición  que 
existe  entre  ambos  nombres.  Cerca  de  Castanesa,  en  Aragón,  se  encuen- 
tra el  puerto  de  Bassivé,  situado  á  la  altura  de  2,285  metros,  y  en 
una  pendiente  no  mu3^  pronunciada  ha3^  un  thalweg,  cu3^a  vertiente 
derecha  es  la  Solana  y  la  izcjuierda  la  Ubaga,  siendo  ambas  de  suave 
declive.^ 

Con  referencia  al  condado  de  Peralada,  un  documento  del  año  947, 
cita  esta  palabra  en  plural  al  nombrar  el  alodio  llamado  Solanes,^  cu3''o 
diminutivo,  también  plural,  era  el  nombre  de  la  vila  de  solanelles,  si- 
tuada en  el  condado  de  Manresa,  dentro  de  los  términos  del  castillo  lla- 
mado Puig  de  Mager,  según  consta  por  una  escritura  del  año  1071. '° 

En  castellano  se  dice  también  solana  y  en  provenzal  soidan,  deriva- 
dos del  nombre  latino  solaiuis.  La  leníjua  italiana  tiene  solatio,  como 
palabra  correspondiente  á  las  anteriores,  pero  en  los  dialectos  del  proven- 
zal los  nombres  son  de  distinta  raíz,  como  adré  y  adrech  en  el  Lengua- 
doc y  adreit  y  adret  en  el  Delfinado. 


1  A.  U. — Cartulario  de  Seu  de  Urge!!,  I,  núni.  2^0,  fol.  85  vuelto,  col.  2. 

2  A.  U. — Armario  8,  Cajón  Cerdaña. 

3  Butlleti  de  la  AsEociació  d'Excursións  catalana,  tomo  X,  pág.  176. 

*  ButUeti  de  la  .\ssociació  d'Excursións  científicas,  tomo  Vil  I,  pág.  221. 

*  Id.,  tomo  XI,  pág.  63. 

^  Id.,  tomo  X.  pág.  1  76,  nota. 

'  Marca  hispánica,  núm.  2t.4  del  apéndice. 

*  Anuari  de  la  .\.ssociaciú  d'Excursións  catalana,  tomo  II,  1S82.  pág.  34. 
9  .Marca  hispánica,  núm.  83  del  apéndice. 

•»  A.  A.— R.  B.  1,  núm.  427. 


NOMBRES    DE    IDEAS    RELATIVAS  219 

Aiitica. — Marco  Terencio  Varron  en  el  libro  MI,  niim.  7  de  su 
tratado  De  Liiigiia  latina  dice  que  son  cuatro  las  partes  del  cielo 
(templum):  síiiistra,  d extra,  ajif/ca  y  postica,  que  corresponden  á 
oriente,  occidente,  mediodía  y  septentrión.  Tales  son  sus  palal^ras:  Ejiís 
templi  partes  qiiattiior  dicuntiir .  sinistra  ab  oriente,  dextra  ab 
occasit,  antica  ad  nieridiem,  postica  ad  septeutrionein.  La  parte  del 
cielo  iluminada  por  el  sol  hacia  el  mediodía  .se  llamaba  antica,  y  desde 
este  punto  de  vista  era  equivalente  de  solana,  pues  al  definir  esta  pala- 
bra se  ha  dicho  que  era  así  llamada  la  vertiente  de  una  montaña  que  da 
al  sud  d  mediodía  y  está  por  lo  tanto  más  expuesta  al  .sol. 

Entre  los  testigos,  que  en  el  año  1097  firmaron  la  confirmación  de 
Sant  Llorens  del  Munt  á  Sant  Cugat  del  Valles  por  Ramón  Berenguer  III, 
figura  Arnau  Geribert  de  Antica,  '  que  según  se  colige  del  apellido,  era 
del  pueblo  de  Santa  María  Antiga  en  el  Valle's.  El  nombre  antica, 
conforme  con  su  origen,  fué  transformado  por  etimología  popular  en 
antiqua,  como  es  de  ver  de  la  permuta,  c|ue  hizo  Mir  en  el  año  c)94  con 
el  obispo  Vivas,  de  una  almudada  de  tierra  por  otra  perteneciente  á  la 
pequeña  iglesia  llamada  de  Sancta  Maria  antigua,  -  cu3'a  parroquia  es 
nombrada  de  Sancta  Maria  de  antiíjita  en  una  escritura  del  año  1 143, ' 
y  con  igual  denominación  se  encuentra  citada  en  el  testamento  de  Sancha 
del  año  1157.'' 

Es  de  notar  que  la  preposicio'n  de  en  el  presente  caso  impide  que  á 
la  palabra  antigua  se  la  pueda  considerar  como  terminación  femenina 
del  adjetivo  antiguas,  a,  wn,  aunc|ue  por  razón  de  la  falsa  etimología, 
antes  indicada,  lo  sea  en  apariencia.  Corroboran  esta  afirmacio'n  algunos 
datos  topográficos  que  se  refieren  á  montañas,  pues  además  de  e.star,  la 
palabra  antigua,  precedida  de  preposicio'n  va  acompañada  de  articulo. 
En  una  escritura  del  año  1034,  con  referencia  á  Solsona,  se  lee:  in  r  i  ga- 
to de  ipsa  antigua  gid  discurrit  in  tenipus  pliiviale,  ^  cu^-a  interpre- 
tación es:  en  el  reguero  de  la  antica  ó  solana  que  corre  en  tiempo  de 
lluvia.  En  la  descripción  de  los  términos  de  Guissona  del  año  1035  se 
halla  el  siguiente  fragmento:  Et  vadit  per  ipsam  antigiianí  iisgue  in 
ipsaui  serraní  nbi  in  una  riipc  criix  'ternüni  signata  est,^\o  cmíú 
significa:  y  va  por  la  antica  ó  solana  hasta  la  sierra  en  que  está  mar- 
cada en  una  roca  una  cruz  de  término. 

Sera. — Esta  palabra,  que  es  del  bajo-latín,  tenía,  según  dice  Ducan- 
ge,  dos  significaciones:  la  de  tarde,  como  sera  en  italiano,  y  soir  en 
francés,  que  expresan  una  parte  del  día,  es  decir,  las  últimas  horas 
del  día  y  también  el  principio  de  la  noche,  y  la  de  occidente,  como 
uno  de  los  puntos  cardinales,  y   en   este   concepto    se  dice  todavía  en  la 


'  A.  A. — Cartulario  de  Sant  Cu<;at  del  Valles,  núin.  14. 

2  A.  C.  B. — .\ntiquit.  Lib.  III,  núm.  179,  fol.  66  vuelto. 

3  A.  A.— R.  B,  IV,  núm.  147. 

*  \.  \. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  479. 

"  X.  U. — Cartulario  de  Seu  de  Urgell,  I,  núm.  i8-j,  fol.  67  vuelto,  col.  2. 

*  Marca  hispánica,  núm.  21  3  del  apéndice. 


2  20  CATALUÑA 


región  de  la   Segarra.    vent   de   seré  para   indicar   que   es  viento   de 
poniente. 

La  palabra  sera,  con  significación  de  occidente  d  poniente,  se  en- 
cuentra rara  vez  nombrada  en  los  documentos  de  la  Abarca  de  España. 
En  la  costa  de  Levante  hay  el  pueblo  de  Alella^  cjue  dista  dos  leguas  y 
media  de  Barcelona  y  tiene  al  Norte  el  Coll  de  Font  de  Sera,'  que 
conforme  á  lo  antes  indicado,  significa  Coll  de  Font  de  Ponent.  La 
fuente,  que  da  nombre  al  coll  ó  puerto,  está  situada  en  la  parte  del 
Valles,  es  decir,  en  la  vertiente  occidental  de  la  montaña  entre  un  to- 
rrente delicioso  y  un  l^osque.  ^  Para  ir  á  Alella  ha}^  entre  Montornés  3'- 
Vallromanas,  un  camino  que  pasa  por  el  Coll  de  Font  de  Sera  en  la 
montaña  de  Sellechs. '  En  el  siglo  XI  á  la  Font  de  Sera  se  le  daba  el 
nombre  de  fonte  sereno,  que  se  ha  conservado  en  el  apellido  Font  seré. 
El  documento,  que  con  esto  dice  relación,  es  del  año  10Ó7,  y  sobre  el 
particular  se  lee  el  pasaje  siguiente:  in  maritinia  in  parrochia  sancti 
felicis  de  alela...  Terniinatitr...  Ex  circio  ñero  in  monte  ortono  et 
pergit  per  linea  ad  fonte  sereno.^  El  adjetivo  sereims,  derivado  de 
sera,  se  encuentra  además  como  calificativo  de  monte  en  el  nombre 
personal  de  uno  de  los  testigos.  Cjue  en  el  año  1112  firmaron  la  cesión 
de  Carcassona  hecha  por  el  conde  de  Barcelona  Ramón  Berenguer  III  á 
favor  de  Bernat  A  ton,  pues  la  suscribe  con  el  nombre  de  Bernardus 
Amati  de  monte  sereno.  ^ 

Magnitud. — Hay  algunos  adjetivos  como  magmis.  major,  altns, 
medí  US,  medianus  3^  longns,  qxxxo  valor  significativo  envuelve  un  pa- 
rangón d  comparación,  de  que  es  uno  de  los  términos  el  nombre  al  cual 
califican. 

Magiius. — La  palabra  que  en  catalán  corresponde  á  magnus  es 
many,  grande,  la  cual  se  halla  usada  como  calificativo  de  monte,  campo 
y  valle. 

El  prior  Bernat  y  el  convento  de  Santa  María  del  Estan3^  dieron  al 
presbítero  Bernat  todos  los  l^ienes  que  tenían  en  la  parrochia  sancti 
paiúi  de  monte  magno,  esto  es^  de  Montnmny,  que  es  un  lugar  dis- 
tante dos  leguas  y  media  de  Granollers  en  el  Valles.  La  fecha  de  esta 
donación  es  ilegilDle.''  En  el  privilegio  que  en  el  año  988  otorgó  Lotario 
á  favor  del  monasterio  de  Sant  Cu^'at  del  ^^allés.  se  hace  mención  del 
monte  de  campo  magno,  es  decir,  de  Campmany .'  Un  documento  del 
año  886  cita  iialle  magna,  esto  es^  Valí  many  a  situada  dentro  de  los 
términos  del  castillo  de  Tagamanent  en  el  condado  de  Ausona.^ 


'  Bullleli  de  la  .\ssociació  d'  Excursions  catalana,  tomo  X,  pág.  59. 

2  Id.,  tomo  XII,  pág.  24'). 

*  .Ynuari  de  la  Associació  d'Excursións  catalana,  tomo  I,  1881.  pág.  i  14. 

4  \.  C.  tí. — .■Vntiquit.  I. ib.  II,  núni.  .^  )  i ,  fol.  1 53. 

5  .\.  A.— R.  B.  111,  núm.  i'¡2. 
"  A.  k. — Alf.  I,  núm.  541. 

'  Marca  hispánica,  núm.  1  37  del  apcndice. 

•*  k.  V. — Cajón  VI,  número  618. 


NOMBRES    DE    IDEAS    RELATIVAS  221 

3Iajor. — Esta  palabra,  que  es  el  comparativo  de  magnits,  se  ha  con- 
servado sin  modificación  en  catalán.  Se  la  encuentra  empleada  como 
calificativa  de  monte,  valle  3"  villa. 

Un  documento  del  año  1092  hace  mención  del  inons  maior,  situado 
en  el  término  de  Caldas  de  Montbu}', '  otro  del  año  10Ó8  habla  de  ualle 
maior e  con  referencia  á  Ripollet^  3^  la  iiilla  maior e ,  Vilamajor,  que  es 
un  lu"ar  situado  á  una  Iccjua  v  media  de  GranoUers.  es  citada  en  una 
escritura  del  año  942.' 

Altus. — Hállase  empleado  este  adjetivo  como  calificativo  de  petra, 
pemia,  riba  y  villa. 

Del  lugar  llamado  Sant  Climent  de  Peral  la  en  el  condado  de  Gerona, 
se  halla  citada  en  el  año  898  la  celia  sancti  Clementis  de  Petra  alta.^ 
El  castillo  de  Orcau  en  el  Pallars  lindaba  por  cierzo  según  un  documento 
del  año  1048  con  la  r6>c/?<7  de  pemia  alta.' El  obispo  de  Barcelona, 
Berenguer,  3"  los  canónigos,  dieron  á  Ramón  Ferrer  en  el  año  1177  un 
manso  en  la  parroquia  de  vSanta  Eularia  de  Corro,  situado  apiid  ripam 
altam.^  En  la  carta  de  donación,  que  en  el  año  9Ó1  hizo  el  conde  Sinofre 
al  monasterio  de  Cuxá,  se  hace  mención  de  un  campo  ad  Pibas  altas  J 
Se  hallan  invertidos  los  términos  precediendo  el  adjetivo  al  substantivo  en 
el  nombre  del  castillo  de  Alta  riba,  que  cita  un  documento  sin  fecha/ 
3^  es  ho3r  el  de  una  aldea  de  la  provincia  de  Lérida,  del  partido  de  Cer- 
vera,  situada  en  una  altura  cerca  del  nacimiento  del  río  Sió.*^  Como  uno 
de  los  términos  del  castillo  de  Copóns  es  mencionada  la  tiilla  alta  en  un 
documento  del  año  10Ó5. '" 

Jledius.^ — El  castillo  de  Sersiu.  en  el  Pallars,  lindaba  con  los  términos 
d^el  castrimt  Petre  medie  y  con  los  del  de  Petre  alte,  según  consta  por 
la  donación  que  Pere  Ramón  hizo  en  el  año  1118."  El  nombre  del  casti- 
llo de  Petra  ijtedia  se  explica  por  el  parangón  que  se  establece  con  el  de 
Petra  alta,  que  estaba  cerca.  De  Petra  media  deriva  Per  ame  a,  que 
es  el  nombre  de  una  villa  del  partido  de  Sort  en  la  provincia  de  Lérida. 

Mediaiius. — E.ste  adjetivo  .se  encuentra  usado  como  calificativo  de  villa 
y  sierra.  El  lugar  llamado  Vilamitjana,  distante  una  legua  de  Seu  de 
Urgell,  se  encuentra  citado  en  la  donación  hecha  por  Seniolfo  y  Chixilo 
en  el  año  1002,  en  cuya  escritura  se  habla  de  la  iiilla  que  iiocant  mi  ga- 
na.^'' Una  escritura  del  año  1127  da  cuenta  de  la  serra  mi  gana  con 
Inferencia  al  lugar  llamado  La  Fre3'ta,  en  el  condado  de  Seu  de  Urgell.'^ 

'  k.  C.  B.— Antiquit.  Lib.  III,  núm.  198,  fol.  74. 

'  A.  A.— Cartulario  de  Sant  Ciigat  del  Valles,  núm.  262. 

'  k.  A.— Id.,  núm.  9S7. 

*  Marca  hispánica,  núm.  54  del  apéndice. 

"  .\.  U. — Cartulario  de  Seu  de  Urgell,  I,  núm.  599,  fol.  189  vuelto,  col.  2. 

'  A.  C.  B. — .\ntiquit.  Lib.  III,  núm.  99,  fol.  35  vuelto. 

'  Marca  hispánica,  núm.  96  del  apéndice. 

*  A.  A.— R.  B.  I,  núm.  16,  sin  fecha. 

3  Madoz. — Diccionario  geográfico,  tomo  II,  p;ig.  208,  col.  t. 

•o  A.  A.-R.  B.  L  núm.  525. 

"  .\.  U.— Cartulario  de  Seu  de  Urgell,  I,  núm.  596,  fol.  189,  col.  2. 

'¡  .A.  U.— Id.,  I,  núm.  318,  fol.  106. 

"  k.  U.— Armario  10,  Cajón  Montellá  y  Argali. 


222  CATALUÑA 


Longiis. — Este  adjetivo  se  refiere  á  la  extensión  5^  se  encuentra  como 
calificativo  de  sierra,  campo,  plana,  viña,  villa  y  agua. 

El  privilegio  otorgado  en  el  año  888  por  el  rey  Odón  á  favor  de  la 
iglesia  ausonense  cita  serram  longam, '  que  es  Serrallonga  en  catalán. 
y  un  documento  del  año  ii 8 1  hace  mención  de  serra  longa  en  la 
parroquia  de  Santa  María  de  Agramunt.^ 

En  el  año  898  es  nombrado  el  alodio  campo  longo,  situado  en  el 
valle  de  Conflent,  dependencia  del  castillo  de  Vernet^ '  y  del  condado  de 
Pallars  es  citado  en  el  año  1048  un  campo  longo  situado  en  el  castillo 
de  Archalis.^En  catalán 'es  Campllonch. 

Un  documento  del  año  957  da  cuenta  del  lugar  llamado  Plana- 
longa,  situado  en  Vallfogona  del  Valle  de  Ripoll  en  el  condado  de 
Ausona. ' 

Con  referencia  á  Sant  Cugat  del  Valles  son  nombradas  en  el  año 
iioó  unas  niñeas  longas,  situadas  cerca  de  dicho  cenobio.^  La  uinea 
longa  es  en  catalán  Viñallonga. 

Un  documento  del  año  10Ó5  habla  de  iiilla  longa,  situada  dentro 
del  término  de  Solsona.''  En  catalán  es  Vil  al  longa.  En  el  año  987  se 
hace  mención  de  Aqnalonga,^  que  en  10Ó7  es  nombrada  Agitlnga./^ 
y  hoy  Valldoreix  en  el  Valles. 

Posición. — Para  expresar  la  posición  6  manera  de  estar  colocados 
algunos  lugares,  se  echo  mano  de  la  preposición  snper,  sobre,  arriba,  del 
adverbio  siibtus  debajo,  de  los  adjetivos  subir anus  y  siitiramis,  deriva- 
dos de  los  anteriores  con  idéntica  significación  respectivamente,  y  del 
nombre  finis.  extremo,  fin,  al  cual  le  fué  dada  una  forma  propia  de 
adjetivo  terminado  en  ter  como  finis -ter .  ^ 

Super,  subiranus. — De  los  lugares  que  estaban  colocados  en  puntos 
más  elevados  que  otros,  se  indicaba  su  situación  por  medio  de  la  jDrepo- 
sicion  snper .  Se  lee  respecto  del  particular  en  el  acta  de  la  dedicacio'n  de 
la  iglesia  de  Baltarga,  en  el  condado  de  Cerdaña,  con  fecha  del  año  890, 
que  el  caballero  San(,^  hizo  donación  á  dicha  iglesia  de  las  viñas  que  tenía 
en  la  llanura  de  Belis  sobre  la  riba  ó  costa — snper  ipsam  ripam. — '° 
La  misma  significación  era  atribuida  al  adjetivo  snbiraniis.  derivado  de 
snper,  como  se  echa  de  ver  en  la  donación  que  en  el  año  1058  hicieron 
Raimundo  y  su  mujer  Clinverga,  en  que  se  citan  las  perlas  snbiranas, 
es  decir,  superiores  d  de  arriba,  y  además  las  snbteriores,  esto  es,  infe- 
riores d  de  abajo,  situadas  en  el  a  pendido  de  Sant  Roma  en  el  condado 


*  Marca. — Marca  hispánica,  núm.  47  del  apéndice. 

*  A.  U. — Cartulario  de  Tabernolas,  fol.  58. 

'  Marca. — Marca  hispánica,  núm.  56  del  apéndice. 

*  .\.  U.— Cartulario  de  Scu  de  Urgell,  I,  núm.  599,  fol.  189  vueitu,  col.  2. 
"  A.  A. — Seniofredo,  núm.  47. 

8  .\.  A.— Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  83. 
">  A.  C.  B. — Antiquit.  Lib.  II,  núm.  1  j,  fol.  4  vuelto. 

"  .\.  \. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  3. 

9  A.  A.— Id.,  núm.  64. 

'"  Marca  hispánica,  núm.  52  del  apéndice. 


NOMBRES    DR    IDEAS    RELATIVAS  223 

de  Urgell. '  El  adietivo  subir aiuis  ha  quedado  como  calificativo  de  nombre 
de  lugar.  3'  como  apellido  en  las  dos  formas  masculina  y  femenina  de 
Subirá  y  Subir  ana. 

Sul)tus,  Sutiranus. — El  adverbio  siibtiis,  que  es  de  opuesta  significa- 
ción á  la  de  su  per,  expresa  la  idea  de  debajo,  es  decir,  de  lugar  inferior, 
y  se  lee  también  en  la  escritura  antes  citada,  en  que  consta  que  el  caba- 
llero Sane  dio  á  la  iglesia  de  Baltarga  las  ^'iñas.  que  tenía  en  las  llanuras 
cerca  de  las  del  conde  de  Cerdaña,  situadas  debajo  de  la  riba  ó  costa 
— subtus  ripa.'' — De  subtus  ripa  se  formo  el  nombre  compuesto  suri- 
ba,  con  que  era  conocido  un  sitio  de  Sant  Just  Desvern,  del  condado  de 
Barcelona.'  Esta  palabra  compuesta  se  ha  conservado  en  el  apellido  So- 
rribes.  El  adjetivo  sutiranus  se  lee  en  la  escritura  de  donación,  hecha 
en  el  año  995  por  el  conde  de  Urgell,  Armengol  el  Cordobés,  en  que  se 
menciona  el  piano  sutirano  entre  los  lindes  de  la  villa  de  Sallent,  per- 
teneciente á  dicho  condado.^  Esta  palabra  no  ha  prevalecido  en  la  geo- 
«jrafía  de  Cataluña. 

Las  ideas  correlativas  que  envuelven  los  nombres  idénticos  de  luga- 
res, cuya  situación  se  halla  indicada  por  las  palabras  latinas  superior  ó 
subir anus  y  subterior  ó  sutiranus,  .se  expresan  en  catalán  por  medio 
de  locuciones  equivalentes,  como  lo  son  de  nnint,  de  dalt  ó  subirá  y  de 
baix  ó  jiissá  respectivamente,  á  las  cuales  corresponden  de  suso  (de  sur- 
siunj  y  de  yuso  (deorsian)  ó  ayuso  del  castellano  antiguo. 

Como  ejemplos  pueden  citanse  Bol  di  s  de  niunt  y  Bol  di  s  de  baix, 
que  son  nombres  de  dos  lugares  pertenecientes  al  partido  i'udicial  de  Sort 
en  la  provincia  de  Lérida , '  á  los  cuales  corresponden  los  nombres  de 
Buslis  superior e  y  Buslis  subteriore,  que  con  referencia  al  valle  de 
Cardos,  en  el  condado  de  Pallars.  menciona  el  acta  de  consagración  de 
Santa  María  de  Seu  de  Urgell  con  fecha  del  año  819,^  y  además  en  el 
lugar  de  Alontbu}^,  que  consta  de  cinco  casas,  hay  tres  situadas  en  la 
vertiente  de  Bigas,  y  dos  en  la  dg.  Caldas  de  Montbu}^  que  con.stituyen 
el  llamado  Prat  de  baix  ó  Prat  jussá  y  Prat  de  dalt  ó  Prat  subirá."^ 

Finestra. — Este  vocablo,  esencialmente  orográfico,  aunque  por  su  es- 
tructura sea  igual  á  la  palabra ///í^síríT,  ventana,  no  tiene  de  común  con 
ella  más  que  esta  identidad  de  forma,  pues  la  .significación  de  entrambas 
es  completamente  distinta.  No  procede  de  la  voz  \ia\nd.  fenestra,  sino  de 
la  palabra  Jinis,  fin,  término,  extremo,  á  la  cual  se  le  añadió  el  sufijo 
ter,  y  resultó  frnis-ter,  finestre,  á  la  manera  que  destre  y  sinistre  en 
catalán  derivan  de  los  vocablos  latinos  dex-ter  y  sinis-ter . 

Se  halla  empleada  la  palabra  finestra  con  relación  á  montañas  para 


'  k.  U. — Cartulario  de  Seu  de  Urgell,  I,  núm.  234,  fol.  79  vuelto,  col.  2, 

^  iMarca  hispánica,  núm.  52  del  apéndice. 

3  A.  A.-R.  B.  III,  núm.  127. 

*  A.  U.— Cartulario  de  Seu  de  Urgell,  I,  núm.  230,  íol.  28,  col.  1. 
'  Madoz.— Diccionario  geográfico,  tomo  IV,  pág.  380,  col.  2. 

*  Marca  hispánica,  núm.  i  del  apéndice. 

'  Butlleti  de  la  .\ssociació  d' E.xcursións  catalana,  tomo  Vil,  pág.  95. 


224  CATALUÑA 


indicar  extremo  6  límite.  La  aldea  llamada  Sant  Aniol  de  Finestres, 
perteneciente  al  partido  de  Olot  en  la  provincia  de  Gerona,  se  halla  en 
la  falda  de  la  montaña  de  su  nombre,  y  de  ella  depende  la  parroquia  de 
Santa  María  de  Finesiras,  cuya  iglesia,  consagrada  en  el  año  947,  ' 
está  situada  sobre  un  peñasco  al  nivel  de  un  despeñadero.'  Con  este  nom- 
bre es  también  conocida  la  serva  de  fenestres,  en  el  condado  de  Urgell 
cerca  de  Balaguer,  de  que  habla  una  donación  hecha  por  Bernat  Senmir 
en  el  año  1085.^  En  el  mismo  condado  hay  el  coll  de  la  finestva,  de 
cuya  situación  el  Capbreu  de  Bescarán  del  año  1635  da  cuenta  en  los 
siguientes  términos:  «va  dret  a  Caborreu  y  de  ac[ui  va  dret  per  amunt 
»al  coll  de  la  fmestra,  dret  a  coll  romaner  y  de  aqui  affronte  ab  lo 
»terme  de  Sant  Julia  de  Lloria,  valí  de  Andorra.''»  Según  dice  Mistral 
en  Loii  tresor  dóii  felibrige,  se  encuentra  Loii  cchi  de  Fenéstro  cerca 
de  Tende  en  los  Alpes  marítimos.  Con  el  nombre  de  finestres  tiene 
conexión  el  de  una  aldea  del  partido  de  Reinosa  en  la  provincia  de  San- 
tander llamada  Las  H ene stv osas,  que  está  situada  al  pie  de  un  cerro  de 
alguna  elevación  rodeado  de  colinas.  ■> 

Fiíiestrellas. — Esta  palabra  tiene  la  forma  de  diminutivo  áo.  finestva, 
propia  de  nombres  geográficos,  conservando  de  ella  su  significación.  Al 
establecerse  paz  y  tregua  entre  todos  los  hombres,  así  nobles  como  plebe- 
yos, dentro  del  territorio  de  Barcelona,  por  el  iisatge  ítem  statuenmt 
qiiod  onines  homines  se  señala  como  uno  de  los  términos  del  mismo  el 
colhiin  de  Fínestrellis,  á  que  da  el  nombre  de  fenestvilias  un  docu- 
mento del  año  1019.^  Está  situado  dentro  del  término  de  la  parroquia 
de  Sant  Andreu  de  Palomar,  en  un  pequeño  cerro,  según  se  echa  de  ver 
de  la  escritura  de  clonación ,  que  Elias,  hijo  del  difunto  Durabile,  otorgó 
en  el  año  1011  á  favor  de  la  canónica  de  Barcelona  v  de  los  canóniíjos 
de  Santa  Creu.  En  la  descripción  de  los  lindes  de  la  heredad,  de  que 
hizo  donación,  se  lee:  a  parte  circi  habet  ternüniun  pugiolo  que  di- 
ctint  f ene  st  relias.'^  vSe  hizo  también  extensivo  este  nombre  ala  sierra 
de  c[ue  forma  parte  el  coll  ó  puerto,  como  se  echa  de  ver  de  una  escri- 
tura del  año  1044,  en  que  se  halla  el  .siguiente  pasaje;  de  parte  orien- 
tis  in  serra  de  fenestr ellas  et  uadit  per  alueitni  hisaucii}  Otro  eolio 
de  fenestrellis  de  que  hace  mención  una  escritura  del  año  1124,'^  está 
situado  al  pie  de  la  montaña  llamada  Sant  Pere  Martri,  que  forma  el 
extremo  meridional  de  la  cordillera,  que  á  manera  de  anfiteatro  ciñe  el 
llano  de  Barcelona,    de   suerte  que   esta   cordillera   en  cada  uno  de  sus 


'  España  Sagrada,  lomo  45,  pág.  402. 

5  Madoz. — Diccionario  geográfico,  tomo  Vil!.  p;ig.  loo,  coi.  i. 

'  .K.  U. — Cartulario  de  Seu  de  Urgell,  I,  núm.  4  1 ,  íol.  27,  col.  2. 

■''•  .\rchivo  capitular  de  Seu  de  Urgell. 

'  Madoz. — Diccionario  geográfico,  tomo  IX,  pág.  167. 

6  A.  C.  B.— ,\ntiqu¡t.  Lib.  J,  núm.  626,  fol.  251  vuelto. 
'  A.  C.  B. — Id.,  II,  nijm.  124,  fol.  47  vuelto,  col.  i. 

*  A.  C.  B. — .'\ntiquil.  Lib.  I,  núm.  552,  fol.  20|  vuelto. 

9  k,  .\.— Cartulario  de  Sanl  Cugat  del  ^'allcs,  núm.  545. 


NOMBRi:S    DF,    IDFAS    RIII.ATIVAS  225 


extremos  tiene  un  coll  de  Fiíicstvcllas,  cu3'o  noml^re  está  justificado 
por  la  situación  respectiva  de  entramlDOS. 

La  sierra  del  Cadí.  que  es  representante  de  los  Pirineos  orientales  en 
la  provincia  de  Barcelona,  constituye  el  núcleo  principal  de  su  sistema 
orográfico.  Dicha  sierra  se  deri^•a  del  Coll  de  Finestrellas,  donde  tiene 
nacimiento  el  Segre  entre  la  Cerdaña  francesa  y  la  alta  montaña  de  la 
provincia  de  Gerona.  '  Este  Coll  de  Finestr ellas,  situado  á  2600 
metros  sobre  el  nivel  del  mar.^  forma  uno  de  los  límites  C|ue  separan  á 
España  de  Francia.  '  En  el  Piamonte,  cerca  de  Suzo,  se  encuentra  tam- 
l^ién  Ion  con  de  Fenestvello .  situado  en  la  cima  de  los  Alpes,  según  dice 
Mistral  en  Loii  tvcsov  dóu  felibrige . 

Cualidad. — Se  halla  expresada  la  cualidad  por  medio  del  adverbio 
hene .  y  de  los  adjetivos  boiiiis,  ¡iiahis  y  belliis. 

Bene. — Un  documento  del  año  1046  cita  el  lugar  llamado  beiie- 
vivcrc,  situado  cerca  del  término  del  castillo  de  ^íontfalco  en  el  condado 
de  IManresa.  ^ 

Eouii.s. — Con  referencia  á  Sant  Andreu  de  Palomar,  una  escritura 
del  año  1075  hace  mención  del  lugar  llamado  canipiís  bomis,  '  de  cuyo 
nombre  procede  el  apellido  Cambó,  y  un  documento  del  año  ()qi)  da 
cuenta  de  la  mata  borní  en  el  término  del  castillo  de  Olérdula.'' 

Malus. — El  adjetivo  malas  se  encuentra  empleado  con  más  frecuencia 
que  el  anterior,  como  calificativo  de  colinas,  mesetas,  valles,  cañadas, 
campos,  matas,  torrentes  y  escarpas. 

Una  escritura  del  año  982  hace  mención  de  un  alodio  llamado  Po- 
ginm  mahtm  en  el  condado  de  Besalú.  ^  La  bula  expedida  en  el  año  978 
por  el  papa  Benedicto  MI  á  favor  de  la  iglesia  ausonense  señala  la  Área 
mala  ó  meseta  llamada  ho}'  Pía  de  la  Calma,  como  uno  de  los  límites 
del  obispado  de  \'ich .  ^  La  donación  hecha  por  el  presbítero  Isarn  en  el 
año  1002  cita  la  serva  de  íialle  mala  en  los  términos  de  Olopte  del 
condado  de  Cerdaña.'' La  r/zí>/;/(7 ///<?/<'/  es  mencionada  en  el  año  1005 
con  referencia  al  lugar  llamado  Lazes  del  condado  de  Ausona. '°  En  el 
término  de  A'ilapiscina  había  el  lugar  llamado  campo  imdo,  de  cjue 
habla  una  escritura  del  año  998.  "La  de  dotación  del  monasterio  de 
Santa  ^Laría  del  Ripoll.  que  es  del  año  888.  hace  mención  de  un  lugar 
llamado  Maia  nmla.'^-  En  un  documento  del  año  1034  se  cita  el  torrente 
malo  con  respecto  del  lugar  llamado  Capsech  en  el  condado  de  Ausona, '' 

'  Maureta  y  Thos. — ücscripción  física,  geológica  v  inin'.rade  Kí  provincia  de  Barcelona,  pág.  27. 

-  Boscii  de  la  Trinxcria Recorts  d'im  excursionista,  pág.  181. 

'  Butllcti  de  la  .\isociació  d' Excursións  catalana,  tomo  XI,  pág.  '^o. 

'*  k.  .\. — R.  B.  I,  niim.  90. 

^  A.  C.  B.— .-Vnliquit.  Lib.  II,  núm.  186,  fol   66  vuelto. 

»  .-V.  C.  B.-Id.,lV,  núm.  175,  fol.  65. 

'  Marca. — .Marra  hispánica,  núm.  151  del  apéndice. 

■•  España  Sagrada,  tomo  28,  pág.  2^^. 

9  .\.  U. — Cartulario  de  Seu  de  Urgell,  I.  núm.  695,  fol.  209,  col.  1. 

'"  .\.  k. — Ramón  Borrell,  núm.  77. 

"  k.  C.  B. — .\ntiquit.  Lib.  11,  núm.  250,  fol.  84  vuelto. 

'1  .Marca. — Marca  hispánica,  núm.  46  del  apéndice. 

'5  .\.  .\.-R.  B.  I,  núm.  117. 

25 


226  CATALUÑA 


y  con  relación  á  la  villa  de  Careases  del  mismo  condado,  se  hace  men- 
ción en  el  año  104Ó,  de  la  riba  mala. ' 

Bellas. — El  adjetivo  belltts  se  halla  usado  antepuesto  y  pospuesto  á 
un  substantivo,  y  tiene  valor  intensivo. 

A  dos  leguas  de  Vilafranca  del  Penadés  hay  la  villa  de  Sant  Pere  de 
Ribas,  en  la  cual  hubo  un  castillo,  que  en  el  año  990  es  mencionado  con 
el  nombre  de  bello  loco,  es  decir,  Bell-lloch.'^  Dentro  de  la  parroquia  de 
Santa  María  de  Cardedeu  hubo  también  un  castillo  del  mismo  nombre, 
esto  es,  el  castnun  bello  loco  de  que  habla  un  documento  del  año  1073.' 

En  un  documento  del  año  1040  es  nombrado  el  castelliim  bellivicini 
en  el  condado  de  Urgell,'^  que  es  hoy  el  lugar  llamado  Bellvehí  situado 
á  ocho  leguas  y  media  de  Lérida.  Era  conocida  con  el  nombre  de  serva 
de  bello  iiiciiw  la  sierra  en  que  está  situado  Rexach  en  el  condado  de 
Barcelona,  según  consta  por  una  escritura  del  año  1034.  ^  Hay  en  la  pro- 
vincia de  Tarragona  un  lugar  llamado  Bellvey,  cuyo  nombre  es  forma 
paralela  de  Bellvehí. 

La  donación  que  en  el  año  1068  hicieron  al  monasterio  de  Ager, 
Arnal  Mir  de  Tost  y  su  mujer,  habla  del  castriim  Bello -monte  ó  de 
Bellmwit,  entre  los  que  fueron  cedidos  á  dicho  cenobio.  ^  El  lugar  llamado 
bel  piig  en  el  condado  de  Urgell  es  mencionado  en  una  donación  hecha 
en  1077  por  Tedbal  y  Stefania.^ 

Merecen  ser  también  mencionados  algunos  nombres  de  lugar,  si  bien 
se  refieren  á  propiedades  particulares,  tales  como  el  manso  belsolei  situa- 
do en  Lloberas,  en  el  Valles,  nombrado  en  el  año  1156;*^  la  casa  llama- 
da bellestar,  en  el  término  del  castillo  de  Subirats^  citada  en  el  año  1 173;'' 
el  lugar  llamado  belsolan,  en  la  parroquia  de  Santa  Eularia  de  Proven- 
cana,  de  que  habla  un  documento  del  año  11 68,"'  y  el  honor  de  bella 
biiacla  cerca  del  río  Gaya  en  Vilarrodona,  de  que  da  cuenta  una  escri- 
tura del  año  1178.  " 

El  adjetivo  belliis  aparece  pospuesto:  en  el  nombre  del  castillo  de 
concabcllae,  del  condado  de  Urgell^  mencionado  en  el  año  1040,  '^  y  en 
el  del  lugar  llamado  coma  bela,  situado  en  la  Manresana,  citado  en  el 
año  1037." 

Coiifig-uraclón. — Se  refieren  á  la  forma-  ó  configuración  los  adjetivos 
que  significan  redondo,  quebrado  y  horadado. 

Rotuiidus. — Era  bastante  frecuente  el  uso  de  este  adjetivo,  que  se  en- 


'  X.  A. — Ramón  Borrell.  núm.  78. 

«  A.  C.  B.— Anliquit.  Lib.  IV,  núm.  368,  fol.  157. 

*  A.  C.  B.— Id.,  III,  núm.  1 55,  fol.  54. 

'■•  Marca. — Marca  hispánica,  núm.  220  del  apéndice. 

*  A.  A. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  200. 
••  Marca. — Marca  hispánica,  núm.  270  del  apéndice. 

'  .A.  U.— Cartulario  de  Scu  de  Urgell,  I.  núm.  188,  fol.  68  vuelto,  col.  I  . 

8  A.  C.  B. — Antiquit.  Lib.  III,  núm.  69,  fol.  25. 

'■>  A.  .\.— Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  534. 
A.  C.  B, — Antiquit.  Lib.  1,  núm.  850,  fol.  306  vuelto. 

1'  A.  C.  B.— Id.,  IV,  núm.  430,  fol.  t82  vuelto. 

's  Marca. — Marca  hispánica,  núm.  220  del  apéndice. 
A.  A.— R,  B.  I,  núm.  15. 


lü 


I) 


NOMBRES    DF.    IDEAS    RELATIVAS  227 

cuentra  aplicado  como  calificativo  de  colinas,  montes,  quers  (rocas),  cam- 
pos, matas,  cuevas  y  villas. 

Con  referencia  á  la  parroquia  de  Sant  Sadurní  de  Collsabadell  en  el 
\' alies,  se  hace  mencio'n.  en  el  año  1136,  de  la  serva  de  podio  rotun- 
do;' en  el  año  1020  es  nombrado  un  pujo  rotundo  del  valle  del  Con- 
ilent  en  el  condado  de  Cerdaña,^  y  en  el  año  894  un  piñolo  rotundo 
con  relación  al  castillo  de  Cervelld.  ^  El  monte  rotundo  cerca  del  castillo 
de  Olérdula  es  nombrado  en  el  año  1107.  *  Un  cliero  rotundo  es  men- 
cionado en  el  año  1020,  como  término  de  unos  villares  del  valle  de  Con- 
ílent  en  el  condado  de  Cerdaña.  ^  La  bula  expedida  en  el  año  1017  por 
el  papa  Benedicto  VIII  á  favor  del  monasterio  de  Cauíprodón,  en  el 
condado  de  Besalú.  habla  de  la  situacio'n  de  dicho  monasterio  de  Sant 
Pere  campi  rotundi,  en  el  valle  Landarense  entre  dos  ríos — inter  dúo 
ftumina. — ^  En  el  término  de  Rexach  del  condado  de  Barcelona  había 
un  campo  rotunno  citado  por  un  documento  del  año  90)5.''  Varias  son 
las  nudas,  á  que  se  dio  este  mismo  calificativo:  en  1035  una  nmta  ro- 
tunda es  mencionada  en  el  condado  de  Cerdaña;^  en  1050  una  mata 
rotinida  en  el  término  de  Sant  Esteve  de  Vilanova  en  el  X^allés:^  en  1054 
otra  mata  rotiuuia  en  el  término  de  Alella '°  y  en  1077  una.  nuda  re- 
dona cerca  del  castillo  de  Santa  Perpetua."  En  el  valle  de  Badanui  había 
el  castillo  de  Spelunca  rotiuida  o  Espluga  rodona,  que  el  conde  Ramón 
de  Pallars  cedió  en  el  año  1073  '^  conde  Artal. '-  p]s  mencionada  en  el 
año  959  Vüarrodona  junto  al  río  Ga3"á  en  la  provincia  de  Tarragona 
— uilla  rotiuuia  su  per  ripam  fltwiinis  g  ai  ano.  — '' 

Fracta. — El  lugar  conocido  con  el  nombre  de  Torrafeta,  que  dista 
tres  leguas  de  la  ciudad  de  Lérida,  fué  llamado  Turris  fracta,  ó  Torre 
quebrada,  como  es  de  ver  de  la  donación  hecha  en  el  año  1074  por  Gui- 
llém,  obispo  de  Urgell.  ''*  En  otra  donación  otorgada  por  Sicardis  en  el 
año  iioó  se  encuentra  mencionada  dicha  Torre  con  el  nombre  de  torre 
freita.^''  La  modificación  regular  de  fracta  en  freita  explica  perfecta- 
mente el  origen  áe.  feta  debido  á  una  falsa  etimología. 

Taliata. — Tiene  la  misma  significación  que  la  palabra  anterior,  y  se 
encuentra  como  calificativo  de  riba,  piedra,  valle  y  fuente. 

Un  documento  del  año  1126  da  cuenta  de  la  riba  taiada  en  la  pa- 


'  .\.  C.  B.— Anliquit.  Lib.  III,  núm.  135,  fol.  47  vuello. 

2  Marca. — .Marca  hispánica,  núm.  186  del  apéndice. 

'  .\.  .\.— Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  667. 

'*  Id.,  núm.  408. 

'  Marca. — Marca  hispánica,  núm.  186  del  apéndice. 

''  Id.,  núm.  175. 

'  .\.  .\ — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  298. 

*  Marca.— Marca  hispánica,  núm.  214. 

'  A.  C.  B. — .\ntiquit.  Lib.  III,  núm.  14,  fol.  22. 

'»  A.  C.  B.-Id.,  II,  núm.  425,  fol.  146. 

"  A.  A.-B.  R.  II,  núm.  15. 

'4  A.  A.-R.  B.  I,  núm.  449. 

"  A.  C.  B.— .Antiquit.  Lib.  IV.  núm.  435,  fol.  184  vuelto. 

'*  .A.  U. — Cartulario  de  Seu  de  Urgell,  I,  núm.  652,  fol.  200  vuelto,  col.  1. 

"  A.  U.— Id.,  I,  núm.  58,  fol.  52,  col.  i. 


2  28  CATALUÑA 


rroquia  de  Sant  Julia  de  Altura  del  término  de  Tarrassa, '  y  en  otro  de 
1225  se  hablaba  de  una  j'iba  tayada  en  la  parroquia  de  Sant  Boy  de 
Llobregat.^  La  pera  taliata  es  señalada  en  el  año  1065  como  uno  de 
los  lindes  del  castillo  de  Montaspre,  llamado  por  otro  nombre  País. '  La 
villa  de  Per  atollada  dista  una  legua  de  La  Bisbal.  La  donación  hecha 
por  Arnau  Compan}^  en  1083.  habla  del  rio  de  iialle  talada  en  el  tér- 
mino de  Guissona  del  condado  de  Urgell, '  y  la  fonte  talada  cerca  de 
Moja  y  Santa  Digna  es  mencionada  en  el  año  1107.' 

Forjirtadíi. — Esta  palabra,  que  tiene  la  significación  de  horadada,  se 
encuentra  como  nombre  de  lugar,  de  castillo,  de  piedra,  de  cueva,  de 
valle  y  de  río. 

En  la  provincia  de  Lérida  hay  un  lugar  llamado  Foradada,  del 
partido  judicial  de  Balaguer,  situado  en  la  parte  meridional  de  la  cordi- 
llera de  montes  conocidos  por  las  montañas  deis  Rubidns.  3"  en  la  falda 
del  llamado  Munt.  al  pie  de  una  alta  3"  escarpada  peña  6  roca  natural- 
mente agujereada,  de  cu3^a  circunstancia  deriva  su  etimología  dicho 
pueblo  de  Foradada,  por  razón  del  mencionado  agujero  que  tiene  la 
mencionada  peña.^  Esta  peña  dio  nombre  al  castillo  mencionado  en  el 
año  10Ó8  como  castrum  de  Foradada,'  y  dicha  Petra  for adata  t% 
señalada  en  el  año  1037  como  límite  occidental  del  castillo  3^  villa  de 
Artesa.^  Un  documento  del  año  962  da  cuenta  de  una  cueva  llamada 
foradada  en  el  apendicio  de  (iurl)  del  condado  de  Ausona^  en  estos 
términos:  ipsa  speliuicJia  de  Trasoario.  que  nomiiiant  foradada.'^ 
La  escritura  de  dotación  de  la  iglesia  de  Sant  Miquel  de  Montserrat, 
otorgada  en  el  año  1042  por  GuislÜDert.  ol^ispo  de  Barcelona,  3^  sus  pa- 
rientes, hace  mención  del  valle  llamado  foradada — ipsa  valle  que 
vocant  Foradada. '"^  Un  documento  del  año  961  habla  del  río  de  la 
foradada  —  ipso  rio  de  ipsa  foradada  —  con  referencia  á  Vidrá  del 
condado  de  Ausona.  " 

Color. — Entre  los  nombres  de  colores,  el  blanco,  el  negro  ó  moreno  3" 
el  rojo^  fueron  aquellos  de  c|ue  se  echo  mano  principalmente. 

Albiis. — Significa  blanco.  \l^y  en  la  parroquia  de  Sant  Vicents  de 
Sarria  el  lugar  llamado  Pedralbes,  por  a1)undar  en  él  una  piedra  caliza 
de  color  blanquecino.  '^  En  el  año  988  es  3'a  mencionado  dicho  lugar  con 
el  nombre  de  Petras  (dbas.'^  liw  una  donación  que  hizo  en  el  año  1032 
el  conde  de  Urgell,    Armengol  el  Peregrino,    se   habla  del  Pía  de  petra 


1  A.  C.  B.— .\ntiquit.  Lib.  III,  núm.  355,  fol.  1  37. 

2  A.  C.  B. — Id.,  I,  núm.  I  103,  fol.  391  vuelto. 

3  A.  A— R.  B.  I,  núm.  :!i6. 

*  A.  U. — Cartulario  de  Seu  de  Urgell,  I,  núm.  61,  ful.  33,  col.  2. 

o  .\.  A. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  .|o8. 

">  Madoz. — Diccionario  geogríiíico,  tomo  VIII,  pág.  138.  col.  2. 

'  Marca. — Marca  hispánica,  núm.  270  del  apéndice. 

"  Villanucva. — Viaje  literario,  tomo  IX,  apéndice  13. 

"  A.  .\. — Seniofredo,  núm.  69. 

*"  ViUanueva. — Viaje  literario,  tomo  XVII,  pág.  316. 

"  A.  .-V. — Seniofredo,  núm.  57. 

'2  Butlleti  de  la  Associació  d'  Excursións  catalana,  tomo  IV,  pág.  151. 

15  A.  C.  B.— Antiquit.  Lib.  IV,  núm    53,  fol.  17. 


NOMBRES    DE    IDEAS    RELATIVAS  229 

alba  en  Sant  Fcliu  de  Castellciutat . '  y  en  otra  donación  otorgada  por 
una  mujer  llamada  María,  en  el  año  1049,  es  nombrada  una  petra 
alba  en  la  parroquia  de  Santa  Eugenia  del  condado  de  Ausona.-  En  el 
año  894  se  hace  mención  de  una  roca,  alba  con  relación  al  castillo  de 
Cervelló.'  v  en  el  año  1  194  de  otra  roca  alba  situada  en  los  términos 
del  castillo  3'  villa  de  Cabra . ''  De  un  chero  albo  en  el  Valle  de  Andorra 
da  cuenta  una  escritura  del  año  loocx^  V  el  acta  de  consauración  v  do- 
tación  de  Santa  María  de  Seu  de  Urgell.  con  fecha  del  año  819.  cita  los 
keros  albos,''  á  que  debe  el  nombre  el  lugar  de  Qiicralps,  situado  á  una 
legua  de  Ribas  en  la  provincia  de  Gerona.  En  la  donación  cj[ue  hizo 
Guifre,  conde  de  Cerdaña,  en  el  año  1035.  á  favor  del  monasterio  del 
Canigó.  se  hace  mención  simultáneamente  de  los  adjetivos  albo  v  blanco 
como  calihcativos  de  qiters  ()  rocas,  en  el  siguiente  fragmento:  ct  ascen- 
dit  iisqiie  in  serva  ad  ipso  chcvo  blanco.  Ex  hiac  vadit  iisquc  iii 
alio  chero  albo .  Exinde  pergit  ad  alios  cheros  blancos,  et  perve- 
nit  ad  ipsuní  pnteiini.''  Un  documento  del  año  1117  habla  de  la  nilla 
alba  como  lugar  de  la  parroquia  de  Santa  María  de  Cardcdeu.'"* 

Nig-er. — Es  el  noml)re  del  color  opuesto  á  lo  blanco.  En  la  donación 
del  castillo  \"erdera  á  Sant  Perc  de  Rodas,  en  el  año  974,  se  hace  men- 
ción al  mismo  tiempo  de  la  pinna  nigra,  ó  peña  negra,  c[ue  era  el 
nombre  de  otro  castillo.'^  El  Montnegre  es  un  lugar  ^ituado  á  tres  leguas 
de  Arenys  de  Mar.  mencionado  en  el  año  1042  con  el  nombre  ác  monte 
nigro,  '°  y  á  dos  leguas  de  Gerona  hay  Sant  Mateu  de  Montnegre.  Un 
podiits  niger,  situado  en  los  términos  de  Guissona,  cita  una  donación 
hecha  en  el  año  1074  por  Guillém.  obispo  de  Urgell." 

Brumis. — Como  en  francés  briin  significa  moreno.  En  el  contrato 
sobre  construcción  de  un  molino.  celelDrado  en  el  año  1159  entre  Beren- 
guer  de  Sant  Mcents  \  Carbonella  se  hace  mención  del  lugar  llamado 
monte  bruno  en  la  parroquia  de  Santa  Perpetua  del  condado  de  Barce- 
lona.'^ En  la  parrocjuia  de  Santa  ]\íaría  de  Seva  del  condado  de  Ausona 
es  citado  un  monte  bruno,  en  el  año  1191.  en  la  donación  de  un  manso 
á  favor  de  la  canónica  de  Vich,  hecha  por  Tedmar  Miró  y  su  ma- 
dre Aíaiansendis."^  Un  documento  del  año  1050  habla  del  lugar  llama- 
do petra  bruna  en  el  término  de  Monteada.''  Es  citado  en  el  año  901  el 


'  k.  U.— Cartulario  de  Tabernolas,  fol    22  vuelto. 

1  A.  U. — Cartulario  de  Scu  de  Urgell,  I,  núm.  772,  fol.  250,  col.  2. 

*  A.  A.— Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  667. 

*  A.  A.— Alí.  I,  núm.  692. 

o  .\.  U. — Cartulario  de  Tabernolas,  fol.  ir. 

^  Marca. — Marca  liispanica,  núm.  i  del  ajicndice. 

'  Id.,  núm.  21  (. 

*  A.  C.  B.— .\ntiquit.  I, ib.  III,  núm.   151.  fol.  53. 

9  Marca. — Marca  hispánica,  núm.  1 16  del  apéndice. 

'"  A.  A.— R.  B.  I,  núm.47. 

"  A.  U.— Cartulario  de  Seu  de  Urgell,  I,  núm.  52.  fcl.  500,  col.  i, 

'!  A.  A.-R.  B.  IV,  núm.  522. 

'^  .^.  V. --Cajón  núm.  VI,  escritura  i  ji. 

'^  A.  C.  B.— Antiquit.  Lib.  III,  núm.  325,  fol.  85, 


23o  CATALUÑA 


Krobrtmo  en  el  Pía  de  Alas  del  condado  de  Urgell.'  Forma  ayunta- 
miento con  Sant  Cristófol  de  Baget  en  la  provincia  de  Gerona,  el  lugar 
llamado  Rocabriina,  y  vulgarmente  Rocapritna,  perteneciente  al  parti- 
do de  Olot .  ^  El  nombre  de  este  pueblo  está  fundado  en  el  color  de  la 
peña,  donde  se  ven  las  ruinas  de  un  antiguo  castillo.  Las  pizarras  son 
paleozoicas . ' 

Maurus. — Como  el  adjetivo  brtiuíis  significa  también  moreno.  En  el 
convenio  celebrado  en  el  año  1085,  entre  Huch,  conde  de  Empurias,  y 
Guilabert,  conde  del  Rossello  se  hace  mención  del  castro  Rochamaiira, 
esto  es^  Roe  amor  a  en  el  vizcondado  de  Empurias .  '* 

Rubeus. — Una  de  las  significaciones  del  adjetivo  riiheus  es  roig,  rojo, 
y  se  encuentra  usada  también  la  forma  riibius.  A  cuatro  leguas  de 
Tarragona  ha}^  la  villa  de  Montroig,  que  con  el  nombre  de  monte  rubeo 
es  mencionada  en  el  año  1 1 1 7,  ^  y  á  legua  y  media  de  Figueras  se  encuen- 
tra la  aldea  de  Montroig,  que  corresponde  al  ayuntamiento  de  Darnius. 
Un  lugar  llamado  png  rog  es  citado  en  una  escritura  del  año  1141, 
como  situado  dentro  del  término  del  castillo  de  Ferrán  en  el  territorio 
del  Penadés.^En  el  término  del  castillo  de  La  Vid  es  mencionada  una 
penna  rubia  en  el  año  1109,'  y  del  monte  de  codal  rubio,  con  referen- 
cia á  Sant  Pere  de  Rexach,  habla  un  documento  del  año  1091.^  A  seis 
leguas  de  Gandesa,  en  la  provincia  de  Tarragona,  ha}''  una  villa  llamada 
Ribaroja.  Entre  los  lindes  del  castillo  de  Cabra  son  nombradas,  en  el 
año  980.  las  ripas  riibeas.'^  A  una  legua  y  cuarto  de  Cervera  ha}''  la 
villa  llamada  Tarroja,  que  propiamente  es  Torre  roja.  Un  documento 
del  año  1040  hace  mención  del  castellian  Tiirris  rnbeae,  á  que  dicha 
villa  debe  el  nombre  que  lleva. '°  En  la  provincia  de  Tarragona  hay 
también  un  lugar  llamado  Tarroja  á  dos  leguas  de  Falset.  Corresponde 
al  ayuntamiento  de  Sant  Daniel,  en  la  provincia  de  Gerona,  el  lugar 
llamado  Vil  arroja,  de  que  hace  mención  un  documento  del  año  1093 
con  el  nom1:)rc  de  ttilla  riihea . ' ' 


1  .Marca. — .Marca  hispánica,  núm.  61  del  apéndice. 

2  Madoz. — Diccionario  geográfico,  tomo  XIII,  pág.  530,  col.  i. 

3  Luis  Mariano  Vidal.— Reseña  geológica  y  minera  de  la  provincia  de  Gerona,  pág.  27. 
*  Marca. — Marca  hispánica,  nüm.  297  del  apéndice. 

•>  A.  A. — R.  B.  III,  núm.  202. 

I"'  .\.  C.  D.— .\ntiquit.  Lib.  IV,  núm.  270,  fol.  108. 

'  A.  X. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  /¡S5. 

«  .\.  C.  B .\ntiquit.  Lib.  I,  núm.  82,),  fol.  299. 

'J  .\.  .\. — Borrell,  núm.  19. 

•'•  Marca. — Marca  hispánica,  nüm.  220  del  apéndice, 

•i  A.  .\.— R.  B.  111.  núm.  2. 


-<^ 


XXVI 


DENOMINACIONES    CAPRICHOSAS 


Apodos.— Cualidad.— Accidente.— Circunstancia.— Acción.— Denominaciones 
no  decorosas.— Cambios  de  denominaciones. 


Denominaciones  caprichosas. — Merecen  este  calificativo  algunos  nom- 
bres topográficos^  que  no  pueden  ser  incluidos  en  ninguna  de  las  clasifi- 
caciones propias  de  la  geografía  y  topografía,  porque  no  son  descriptivos, 
sino  más  bien  producto  de  alguna  particularidad  expresada  al  parecer 
caprichosamente.  Tales  nombres  d  han  sido  usados  á  manera  de  apodos, 
6  son  expresión  de  una  cualidad,  6  bien  son  debidos  á  un  accidente,  ó 
significan  alguna  circunstancia,  6  se  refieren  á  una  acción. 

Apodos. — Se  encuentran  usados  á  manera  de  apodos  algunos  nom- 
bres locales,  como  el  de  forteda  de  barba  iiettUa,  barba  vieja,  cuya 
mitad  fué  dada  por  Silvio  Llobet  á  Santa  María  de  Cerviá  en  la  villa  de 
Celrá,  según  consta  por  un  documento  del  año  1 141, '  el  del  castillo  be- 
nedormientis,  del  que  duerme  bien,  cedido  en  el  año  1041  al  monaste- 
rio de  Sant  Feliu  de  Guixols;^  el  del  castillo  eolio  torto,  cuello  torcido, 
situado  en  el  condado  de  Besalú,  de  que  da  cuenta  un  documento  del 
año  1020;'  el  de  gep  de  borrel  joroba  de  Borrell,  dado  á  una  colina, 
según  consta  por  una  escritura  del  año  1118,  con  referencia  al  Monte 
Peguera;  4  el  de  la  iglesia  de  Sant  Cugat  de  seruo  bauoso,  sierv^o  babo- 
so, cedida  á  la  canónica  de  Seu  de  Urgell,  que  en  el  año  1010  fué  ins- 


'  A.  A. — Celrá,  núm.  4. 

^  Marca.— Marca  hispánica,  núm.  223  del  apéndice. 

'  Id.,  núm.  191. 

*  A.  A.— R.  B.  111,  núm.  208. 


232  CATALUÑA 


tituída  por  Sant  Armengol: '  el  de  tmiro  pclato,  toro  pelado,  en  el  valle 
de  Conílent,  mencionado  en  el  año  1007:^  el  de  trenta  chocos  con  rela- 
ción al  valle  Itola  del  condado  de  Urgell,  de  que  habla  una  escritura  del 
año  997;'  y  finalmente  el  coll  de  tresdós,  situado  en  términos  de  Bell- 
vehí  en  la  parroquia  de  Sant  Pere  de  Rexach  del  condado  de  Barcelona, 
de  que  hace  mención  un  documento  del  año  1180.  ' 

Cualidad. — El  adjetivo  inaliis  se  halla  usado  como  calificativo  de  al- 
gunos nombres  locales:  en  el  año  ii»3i  es  citado  con  Castellfollit  de  rivo 
meritahili ,  también  Malacava  en  el  distrito  de  Berga:  ^  en  1CJ42  úpiiig 
llamado  mal  coiisel  situado  cerca  de  La  Granada  en  el  Penadés;^ 
en  1079  el  castillo  de  Malo  grato  en  el  condado  de  Urgell:"  en  927  la 
villa  miilicrc  mala  en  el  término  del  Castillo  ursalitano  del  condado  de 
Ausona;^  en  1064  el  lugar  llamado  nido  malo  en  la  parroc[uia  de  Sant 
Vicents  de  Ursalo  del  mismo  condado;''  y  en  1012  el  lugar  conocido  por 
tres  mals  en  el  condado  de  Vallespir. '°  El  nombre  de  la  parroquia  de 
Sant  Vicents  de  Morrocíirt ,  situada  en  el  Penadés  dentro  del  término 
del  castillo  de  Fontrubí,  que  cita  un  documento  del  año  1 182,"  es  debi- 
do sin  duda  á  una  falsa  etimología,  puesto  que  en  otro  posterior,  con 
fecha  de  1201,  se  lee  respecto  del  particular  que  era  llamada  también  de 
muro  curto.''' 

Accidente. — El  participio  mortmis,  usado  como  adjetivo  aplicado  á 
nombres  de  seres  animados,  es  indicio  de  que  ocurrid  algún  suceso  eventual 
en  el  lugar  á  que  hacen  referencia:  en  un  documento  del  año  966  es 
mencionado  el  alodio  llamado  Orutio,  situado  en  el  condado  de  Cerdaña, 
el  cual  lindaba  con  el  eolio  de  asino  mortíto;'^'  el  lugar  llamado  Osor- 
mort  del  condado  de  Ausona  es  citado  en  el  año  1022  con  el  nombre  de 
aiisor  mortuo;'^  en  1112  es  mencionado  el  castillo  de  Bachamorta;''^ 
en  1034  la  carta  helemosinaria  d  de  cumplimiento  de  un  legado  del  pres- 
bítero Pedro,  da  cuenta  del  lugar  llamado  midiere  morta  del  distrito  de 
Llivia  en  el  condado  de  Cerdaña: '''  la  donación  Cjue  en  el  año  815  hizo 
Fredelao,  conde  de  Cerdaña,  á  favor  del  cenobio  de  Sant  Sadurní  de  Ta- 
bernolas,  de  las  iglesias  de  Sant  Esteve  y  Sant  liilari  que  había  edificado 
en  el  confín  de  la  Cerdaña,   hace  mención  de  la  villa  llamada  sogra 


'  A.  U.— Cartulario  de  Seu  de  Urgell,  I,  núm.  61 ;,  íol.  í(  ;  vuelto. 

í¡  Marca. — Marca  hispánica,  núm.  155  del  apéndice. 

^  A.  U.— Cartulario  de  Seu  de  Urgell,  I,  núm.  2j8,  fol.  85,  col.  2. 

4  A.  A. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  26^. 

s  A.A.— R.  B.  JV.  núm.6. 

•>  k.  C.  B.— .\ntiquit.  Lib.  IV,  núm.  563,  fol.  1  5:). 

'  A.  A-B.  R.  11,  núm.  55. 

8  A.  .\. — Mirón,  núm.  4í. 

9  A.  V.— Cajón  VI,  núm.  285. 

"  X.  A. — Ramón  Borrell,  núm.  102. 

"  A.  C.  B. — .Antiquit.  Lib.  IV,  núm.  316,  fol.   120  vuelto. 

'2  A.  A. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  473. 

''  Marca. — Marca  hispánica,  núm.  104  del  apéndice. 

1*  A.  V.— Cajón,  VI,  núm.  176. 

<■■>  A.  A.-R.  B.  III,  núm.  155. 

'^  A.  U. — Cartulario  de  Seu  de  Urgell,  I.  núm.  738,  fol.  222  vuel'o,  col.  i. 


DENOMINACIONES  CAPRICHOSAS  233 

mortiia; '  finalmente  la  sierra  llamada  Vitltiirc  mortiio  era  el  linde  oc- 
cidental del  alodio  conocido  con  el  nombre  de  Ortones,  que  es  Ortos  de 
Serin3rá,  cedido  en  el  año  978  al  monasterio  benedictino  de  Juin3'á  por 
Miró,  conde  de  Besalú.  ^ 

Aunque  propiamente  no  debería  ser  incluido  entre  las  denominacio- 
nes caprichosas  el  nombre  de  la  villa  llamada  Pugna  fvancoviim  por 
hacer  alusión  á  un  suceso  sangriento  y  tener  por  tal  concepto  interés  his- 
tórico, sin  embargo  la  falta  del  dato  cronológico  con  respecto  del  mismo 
autoriza  para  tratar  de  él  en  esta  sección  siquiera  como  de  un  hecho  ac- 
cidental. Esta  villa  hallábase  situada  cerca  de  Camprodón  en  el  condado 
de  Besalú.  En  la  consagración,  que  Servus  Dei,  obispo  de  Gerona,  hizo, 
en  el  año  904,  de  una  iglesia  de  Camprodón,  dejó  sujeta  á  la  misma, 
entre  otras,  la  villa  Pugna  francorum/'  Un  documento  del  año  965 
hace  mención  del  paso  ó  puerto,  que  llamaban  Pugna  franconun.^ 
Probablemente  hace  alusión  también  á  alírún  suceso  luctuoso  el  nombre  de 
serva  de  lacrimas  con  que  era  conocida  una  sierra  situada  no  lejos  de  la 
villa  de  Isona,  la  cual  es  mencionada  en  un  documento  del  año  996. ' 

Circunstancia. — Algunos  nombres  van  acompañados  de  una  particu- 
laridad que  los  caracteriza,  como  el  de  caí  el  I  a  pendente,  que  es  el  de 
un  lugar  lindante  con  la  iglesia  de  Sant  Pere  deis  Forcats.  según  consta 
por  un  documento  del  año  898:^  el  de  cañe  penduto,  mencionado  en 
una  escritura  del  año  1070,"  v  el  de  turre  eslainpegada,  con  que  era 
conocido  un  manso  situado  en  el  territorio  de  Barcelona,  del  que  da 
cuenta  un  documicnto  del  año  1135.''' 

Acción. — La  acción  expresada  por  medio  de  verbos  activos  con  su 
régimen  ó  complemento  ofrece  múltiple  variedad  de  caprichosas  denomi- 
naciones, y  es  de  notar  que  todas  las  frases  relativas  á  este  punto  se  ha- 
llan escritas  en  lengua  catalana  y  no  en  la  latina  como  los  documentos 
que  las  contienen. 

En  un  testamento  del  año  ic:»75  ha}^  la  manda  de  un  alodio  situado 
en  un  lugar  llamado  al(:a  pevna;'^  la  escritura  de  donación  que  en  el 
año  1084  hizo  Bernat  Sinofre,  cita  un  lugar  llamado  hati  palmas  en  la 
villa  de  Ansovell  del  condado  de  Cerdaña:  '"  un  manso  con  el  mismo 
nombre  de  batí  palmas,  situado  en  la  parroquia  de  Sant  Genis  de  Ple- 
gamans,  fué  legado  en  el  año  1126  al  cenobio  de  Sant  Cugat  del  Va- 
lles;" en  el  término   de   la  parroquia   de  Sant  Pere  de  Rexach  ha}^  un 


'  A.  U.— Cartulario  de  Sant  Sadurni  de  Tabernolas,  fol.  67. 

*  Villanueva. — Viaje  literario,  tomo  XV,  apéndice  25. 
'  Villanueva.— Id.,  tomo  XV,  pág.  276. 

^  A.  A. — Senioíredo,  núm.  74. 

"  A.  U. — Cartulario  de  Seu  de  Urgell,  I,  núm.  1  10,  fol.  48,  col.  2. 

^  Marca  hispánica,  núm.  ',(>  del  apéndice. 

'  A.  A. — R.  B.  I,  núm.  425. 

*  A.  C.  B. — .\ntiquit.  Lib.  IV,  núm.  3,  fol.  I  vuelto. 
9  A.  A.-R.  B.  I,  núm.  475. 

"  A.  U.— Cartulario  de  Seu  de  Urgell,  I,  núm.  664,  fol.  20;,  col.  i. 

"  A.  A.— R.  B.  III,  núm.  276. 

30 


2^)4  CATALUÑA 


sitio  llamado  bat  pits  en  el  año  1005, '  bale  pitos  en  1009,^  bate  pec- 
tus  en  1032,'  con  lo  cual  se  indica  que  dicho  punto  era  lugar  de  ple- 
garia, y  lo  confirma  una  escritura  del  año  1170,  que  en  la  descripción 
de  unos  lindes  cita  como  tal  el  eolio  de  cvuce  iwcitato  bat  piths,  esto 
es,  el  puerto  de  cruz  llamado  golpea  pechos;''  una  escritura  del  año  1020 
hace  mención  del  chevo  de  car  vega  paiich,  esto  es,  roca  de  carga  poco, 
como  uno  de  los  límites  de  algunos  villares  del  valle  de  Conílent  en  el 
condado  de  Cerdaña;'^  Pere  de  Aragal  en  su  testamento  del  año  1170, 
dejó  á  Santa  María  de  Aragal ,  del  condado  de  ürgell ,  todo  lo  que  tenía  en 
passatein;^  un  documento  del  año  1088  hace  mención  del  alodio  de  Pela 
mors;'^  el  alodio  át  Picafolets,  llamado  Torre  de  Enegon  en  el  condado 
de  Urgell,  es  citado  en  una  escritura  del  año  1040;^  el  castillo  Ardeval 
estaba  situado  en  Piula  moxons  del  condado  de  Urgell,  según  se  lee  en 
un  documento  del  año  1045;^  á  una  legua  y  cuarto  de  Granollers  hay  el 
lugar  llamado  Plegaiiians,  citado  ya  en  una  escritura  del  año  996. '° 

La  torre  llamada  de  Miralpex,  que  en  el  año  1057  era  inhabitable, 
se  hallaba  situada  cerca  del  mar  dentro  de  los  términos  del  castillo  de  Ribas 
en  el  condado  de  Barcelona . ' '  Esta  palabra  es  un  compuesto  sintáctico  de 
Mira  7  peix,  mira  el  pez,  que  parece  ser  equivalente  de  Mira  el  mar 
ó  de  Mira  mar.  En  una  escritura  del  año  1177  se  hace  mención  de  un 
lugar  del  territorio  de  Barcelona,  llamado  pichalcher,  '^  cuyo  nombre  se 
descompone  en  pica  7  qtier,  y  significa:  labra  ó  pica  la  roca  ó  quer. 

En  el  condado  de  Urgell  había  el  castillo  de  Ligalbene,  esto  es,  átalo 
bien,  de  que  hace  mención  un  documento  del  año  1076  como  linde 
septentrional  del  lugar  llamado  antiguamente  Anglarill,  situado  en 
términos  de  Artesa.''  El  testamento  otorgado  en  el  año  1093  por  Guillém 
Arnau,  obispo  de  Urgell,  habla  del  castillo  de  Talem  te  iiolo,'^  llamado 
taltemd  en  un  documento  del  año  1014, ''  esto  es,  tal  te  quiero,  cu}^© 
nombre  se  conserva  en  el  apellido  Taltavull. 

En  un  documento  del  año  1 185  es  mencionado  un  lugar  llamado  bon- 
lisab,  esto  es,  bou  li  sab,  bien  le  sabe,  situado  cerca  déla  parroquia  de  Sant 
Joan  Despí,  del  condado  de  Barcelona.  '^  Junto  al  río  Llobregat  había  en  el 
año  1 193  un  lugar,  situado  en  la  citada  parroquia  de  Sant  Joan  Despí,  11a- 


'  A.  C.  B.— .\ntiquit.  Lib   II,  núm.  648,  fol.  Í09. 

5  \.  C.  B. — Id.,  II,  núm.  5  ig,  fol.  179. 

'  A.  C.  B.— Id.,  II,  mim.  714,  fol.  :j6. 

'*  A.  C.  B. — Id.,  II,  núm.  714,  fol.  226. 

*  Marca. — Marca  hispánica,  núm.  186  del  apéndice. 

^  A.  U. — Cartulario  de  Seu  de  Urgell,  I,  núm.  888,  fol.  256  vuelto,  col.  2. 

7  A.  A.— B.  R.  II,  núm.  50. 

*  Marca. — Marca  hispánica,  núm.  220  de!  apéndice. 
9  A.  A.— R.  B.  I,  núm.  76. 

''•  A.  A. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  106S. 

"  A.  C.  B.— Antiquit.  Lib.  IV,  núm.  578,  fol.  ¡ül. 

■■>  A.  C.  B. —  Id.,  I,  núm.  695,  fol.  257. 

'»  A.  A.— R.  B.  I,  núm.  480. 

1*  A.  U. — Cartulariode  Seu  de  Urgell,  I,  núm.  29,  fol.  22  vuelto,  col.  1. 

'*  A.  A.— Registro  I,  fol.  61,  col.  i. 

•'*  A.  .\.— Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  747. 


DENOMINACIONES    CAPRICHOSAS  r.35 

mado  solseiintiya, '  cu3^a  frase,  sol  se  muirá,  es  la  expresión  de  un  deseo 
que  puede  realizarse  3'  significa,  ojalá  se  muera  solo,  esto  es,  abandonado! 

Denominaciones  no  decorosas. — Entre  las  denomi;"iaciones  caprichosas, 
cuyo  origen  no  es  dable  siquiera  vislumbrar,  ha}^  una  porción  que  se 
distinguen  por  ser  manifiestamente  poco  decorosas,  pero  apesar  de  esto  no 
deben  pasarse  en  silencio,  porque  además  de  servir  de  complemento  del 
estudio  toponomástico,  ofrecen,  desde  el  punto  de  vista  de  la  psicología 
popular,  el  testimonio  de  la  rudeza  y  mal  gusto  del  pueblo  que  las  usó. 
Tales  son:  caga  caiis,  pet  de  ovella,  pixa  horres,  pixa  murs,  pixa 
raimas,  puta  blanca,  rimipi  bragas,  tira  culs  y  tres  ciils. 

En  un  documento  del  año  1014  se  da  cuenta  de  una  colina  del  terri- 
torio del  Valles  llamada  chaga  cans.  ^  de  cuya  situación  cerca  de  la  villa 
de  Sant  Pere  de  Rexach  habla  otro  documento,  que  es  del  año  1041, 
expresándose  en  estos  términos:  in  comitatu  bar  chinana  in  iiilla  rexag. 
Et  af frontal .. .  de  occiduo  in  pido  de  chaca  canos.  ^  La  quadra  de 
Sant  Armengol  en  el  lugar  llamado  Clarasvalls  del  condado  de  Urgell, 
lindaba  por  septentrión  con  el  termino  de  pet  de  ouilia,  según  consta 
por  la  donación,  que  en  el  año  1090  hizo  Guitart,  hijo  de  Oldemar."^  El 
arro3^o  llamado"  en  el  año  ic:)70  pixa  borres,  formaba  el  límite  oriental 
del  lugar  conocido  con  el  nombre  de  A^ilalta,  situado  en  el  término  del 
castillo  de  Castellet  del  condado  de  Barcelona.^  Se  dio  también  á  dicho 
arro3^o  un  nombre  equivalente  3^^  más  decoroso,  el  de  fdaborres,  que  se 
lee  en  la  donación  hecha  en  el  año  1157  á  favor  de  Ponv  Bernat  por 
Ramón,  abad  de  Sant  Cugat  del  Valles.  3^  los  monjes  de  dicho  monaste- 
rio.^ El  capbreu  de  BescaráU;  que  es  del  año  1635.  cita  el  lugar  llamado 
pixamnrs  entre  los  lindes  que  describe,  diciendo:  «deualle  per  lo  mateix 
»camí  traginer  o  A'ell  fins  al  lloch  dit  deis  pixanmrs.»'^  Una.  escritura. 
del  año  1028  cita  el  lugar  llamado  pixa  rannas,  .situado  en  el  término 
de  Sant  Genis  de  Agudells  del  territorio  de  Barcelona .  ^  En  el  año  1 2 1  ó 
es  mencionado  el  honor  3^  tenedones  llamados  de  pilla  blancha  situados 
en  la  parroquia  de  Sant  E.steve  de  Vilanova  en  el  punto  llamado  Llobe- 
res. '  En  el  término  de  Argentona  ha3^  un  arro3^o,  que  en  el  año  1053 
era  conocido  con  el  nombre  de  riuiincido  de  riimpi  bragas,  qid  discii- 
rrit  tempiis  pluidarinn.'''  La  iglesia  de  Sant  Vicents  Basonense,  perte- 
neciente á  la  diócesis  de  Elna  en  el  condado  del  Rosselló,  tenía  por  límite 
oriental  el  vado  llamado  Tiracids,  según  consta  por  el  acta  de  consagra- 
ción de  la  misma  con  fecha  del  año  1 149."  Había  un  lugar  en  el  Valles, 


'  A.  C.  B. — .\ntiquit.  Lib.  IV,  núm.  35  J.  fol.  I  ^o  vuelto. 

2  A.  C.  B. — Id  ,  II,  núm.  592,  fol.  195  vuello. 

^  A.  C.  B— Id.,  II,  núm.  585,  fol.  194. 

*•  A.  U. — Cartulario  de  Seu  de  Urgell,  I,  núm.  38,  fol.  26,  col.  2. 

^  K.  .\. — R.  B.  I,  núm.  420.  . 

*  A.  A. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  j86. 

'  Archivo  capitular  de  Seu  de  Urgcl!. 

"  k.  C.  B. — .\nliquit.  Lib.  II,  núm.  III,  fol.  40  vuelto. 

9  A.  C.  B.— Id.,  III,  núm.  84,  fol.  29  vuelto. 

'"  A.  C.  B.  — Id.,  II,  núm.  507,  fol.  172  vuelto. 

"  Marca.  — Marca  hispánica,  núm.  408  del  apéndice. 


236  CATALUÑA 


situado  en  el  término  de  Rexach,  llamado  en  el  año  928  tres  cilios.^ 
El  pueblo  deslizándose  por  esta  pendiente  llegó  á  hacer  uso,  como 
término  topográfico^  de  una  palabra  que  á  Jofre,  conde  del  Rossello,  le 
repugno  consignarla  en  la  escritura  de  donación  que  otorgo  en  el  año 
974  á  favor  del  monasterio  de  Sant  Pere  de  Rodas,  del  condado  de  Pe- 
ralada,  pues  al  describir  los  lindes  de  los  bienes  cedidos,  se  expresa  sobre 
el  particular  en  estos  términos:  «De  allí  sube  á  la  cima  de  la  peña  más 
»alta  que  hay  allí,  la  cual  tiene  un  nombre  deshonesto  é  indecoroso, 
» cu3^o  nombre  es  sin  embargo  mu  y  conocido  de  todos  y  dejamios  de  es- 
»cribirlo  por  causa  de  su  fealdad.'»  Al  otorgar,  el  emperador  Lotario, 
en  el  año  982,  á  favor  del  mencionado  monasterio,  el  privilegio  por  el 
C[ue,  á  petición  de  su  abad  Hildesindo,  confirmó  la  posesión  de  las  cosas 
y  predios  que  tenían  los  monjes,  no  fue  tan  circunspecto  en  este  punto, 
como  lo  había  sido  el  conde  Jofre  ocho  años  antes.  En  la  descripción  de 
los  términos  se  lee  sobre  el  particular  en  dicho  privilegio  el  siguiente 
pasaje:  eí  pervenit  iisqiie  in  siunitatein  ipsius  montis  qiii  vocatuv 
Car  alio .  ^  De  esta  palabra  ofrece  la  variante  Casralio  la  epístola  del  papa 
Juan  XV  con  fecha  del  año  990,''  cuya  variante  es  debiela  sin  duda  á 
error  del  amanuense  que  la  escribió.  En  Cataluña  á  los  priapolitos  se  les 
da  este  nombre,  que  al  parecer  tiene  conexión  con  el  de  Caralis,  con 
que  fué  conocida  antiguamente  la  ciudad  de  Cagliari ,  capital  de  la  isla 
de  Cerdeña,  fundada  por  los  cartagineses,  según  afirma  Pausanias  en  su 
libro  sobre  la  Descripción  de  la  Grecia.''  El  Wórterbitch  der  grie- 
chischen  Eigennamen  de  Pape,  perfeccionado  por  el  Dr.  Benseler.  da 
como  significación  probal^lede  Caralis,  h\  -pcúahm  HoheJisteÍ7i,  compuesta 
de  hohen,  alta,  y  Stein,  piedra.  Esta  opinión  no  carece  de  fundamento, 
sise  tiene  en  cuenta  que  «la  Cerdeña,  según  dice  el  geógrafo  Reclus,  es 
» quizás  la  región  de  la  Europa  occidental  más  rica  en  monumentos  pre- 
» históricos.  Encuén transe  allí,  como  en  la  Bretaña,  numerosos  megali- 
»tos,  conocidos  con  los  noml^res  de  Piedras  de  los  gigantes,  Altares, 
y>  Piedras  largas  y  Piedras  fijas  (Piedras  fitas  ó  Piedras  hitas)  la 
»ma3^or  parte  de  las  cuales  no  fueron  labradas.^» 

Cambios  de  denoiuinaciones. — Como  observa  Carcsmar  en  su  Memo- 
ria sobre  la  población  de  Cataluña,  los  moros  por  lo  común  dejaron 
á  las  poblaciones  los  nombres  que  antes  tenían,  como  vemos  se  conservó 
el  de  Barcelona.  Badalona^  Blanes,  Gerona,  Tortosa,  Lérida,  etc.,  que 
no  sólo  en  tiempo  de  los  godos,  sino  también  en  el  de  los  romanos  se 
llamaban  así,  como  consta  por  las  inscripciones  romanas  que  de  ellos 
quedan.  Sin  embargo,  añade  el  mismo  autor,  no  hay  duda  c[ue  los  mo- 
ros mudaron   los  nombres   de  algunos   lugares,    y  que   muchos  .se   han 


'  A.  C.  B.— Anliquit.  Lib.  II,  núm.  553,  fol.  tS;. 

»  Marca. — Marca  hispánica,  núm.  1 16  del  apéndice. 

3  Id.,  núm.  130,  y  Vilianueva. — Viaje  literario,  tomo  XV.  pág.  2jS. 

*  Id.,  núm.  140. 

**  lielladüs  periegesis  X',  17,  9. 

'  Nouvelle  Géographie  univcrscllc.— L'  Europc  meridionale.  I,  pág.  59', 


DENOMINACIONES    CAPRICHOSAS  287 

quedado  con  ellos,  como  los  de  cerca  las  orillas  del  río  Noguera  de  Ri- 
bagorza:  Alfarrás,  Algerri,  Alfer,  Alguayre,  etc.,  y  en  la  vecindad  de 
Lérida:  Gcbut.  A3^tona,  Alcarrás,  etc.,  que  fueron  los  últimos  que  se 
conquistaron  después  del  año  1 1 49 . 

Después  de  conquistado  el  país  ocupado  por  los  sarracenos  fueron 
cambiados  muchos  nombres  de  lugares,  lo  cual  consta  por  varios  docu- 
mentos. En  medio  del  llano  de  Urgell  está  el  pueblo  llamado  Boldii, 
que  los  musulmanes  llamaban  Labandeva  y  el  conde  de  Urgell  Armen- 
gol  de  Gerp  quiso  que  lo  llamaran  Bisidliimun — qiiod  pagani  voca- 
bant  Labandeva  et  modo  comes  vidt  vocavi  Bisidliunim. — Este  dato 
consta,  según  dice  Caresmar,  en  un  documento  del  archivo  de  Poblet, 
con  fecha  del  año  loSo,  por  el  cual  el  conde  mencionado  dio  aquel 
lugar  á  Pony  Dalmau.  Al  pueblo  de  Cabasés  lo  llamaban  los  moros 
Amicavesir .  El  conde  de  Barcelona  Ramón  Berenguer  W  en  el  año 
1148  lo  dio  á  Esteve  de  Monteflabon  en  Lorena,  que  por  mandato  de 
Eugenio  III,  á  instancias  del  conde,  había  venido  á  ayudarle  con  buen 
número  de  cruzados  para  la  conquista  de  Tortosa.  En  la  escritura  de 
donación  que  le  hizo,  la  cual  estaba,  según  dice  Caresmar,  en  el  cartoral 
del  monasterio  de  Bellpuig  de  las  Avellanas,  quería  el  conde  que  se  lla- 
mase 'Validara, — quem  modo  vocavi  voliinms  vallem  clavam, — 
pero  prevaleció,  aunque  desfigurado,  el  antiguo  nombre  de  los  moros. 

A  estos  cambios  de  nombres  pueden  añadirse  todavía  otros.  Del  si- 
glo X  puede  citarse  como  ejemplo  el  villar  llamado  Puig  Poltev,  que 
antiguamente  era  conocido  por  villar  de  Fvaitdí  ó  Gafav  .según  consta 
por  el  acta  de  la  dedicación  de  la  iglesia  de  Sant  Esteve  de  Bañólas,  que 
es  del  año  957. '  El  castillo  de  Bell-lloch  fué  llamado  Ribas — castvimt 
minciipatiim  bello  loco  qid  iiocitantiir  ribas  —  lo  cual  se  lee  en  un  do- 
cumento del  año  990.  ^  En  otra  escritura  sin  fecha,  que  es  quizás  de  la 
misma  época,  se  dice  que  Ramón  Miró  tenía  el  castillo  de  Ribas,  la  qua- 
dra  de  Miralpeix,  Citges  y  La  Gcltvú.  que  anteriormente  era  llamada 
Biscal — et  ipsa  gídsaltrtid  que  pvimiim  iiocabatiiv  bischal.  — '  Según 
Forstemann  Gisaldriida  era  nombre  de  mujer.'' 

La  costumbre  de  indicar  en  los  documentos  los  cambios  de  nombre 
siguió  observándose  en  los  siglos  posteriores :  en  un  documento  del 
año  1013  se  consigna  que  el  Castillo  episcopal,  de  que  procede  el  nom- 
bre del  lugar  Ca.stellbisbal,  fué  llamado  en  otro  tiempo  de  Benviure — 
castviíin  episcopal e  olim  iiocitatiim  bene  iduere;'' — en  otro  de  la  mis- 
ma fecha  se  dice  que  el  castillo  de  Montclar  solía  ser  llamado  antigua- 
mente de  Montvá — monte  claro  que  antiqui  solebant  dicere  monte 
itano;^  en  io8ó  el  castillo  llamado  Qitermancons  del  condado  de  Urgell 


'  Marca.— Marca  hispánica,  núm.  95  del  apéndice. 

'  k.  C.  B. — .^ntiquit.  Lib.  I\',  núm.  36S,  fui.  157. 

'  A.  C.  B.— Id.,  IV,  núm.  342.  íol.  140. 

*  Aitdeutsches  Namenbuch,  tomo  I,  Personennaiiien,  coi.  322. 
"  A.  C.  B. — .\ntiquit.  Lib.  II,  núm.  163,  fo!.  59  vuelto. 

*  A.  A, — Ramón  Borrell,  núm.  106, 


238  CATALUÑA 


era  llamado  también  por  otro  nombre  PvadeUs  — '  en  10Ó5  al  castillo 
de  Montaspre  se  le  daba  también  el  nombre  de  País — castriim  de 
monte  áspero  qiiod  alio  nomine  nocatnr  país; — '  en  1123  el  valle 
llamado  mevitat  en  el  \^allés  fué  conocido  con  el  nombre  de  Lloberes 
—  iialle  olim  dictaní  mevitat ,  nunc  nevo  iiocatiiv  liiparias;  — ' 
en  1124  la  parroquia  de  Sant  Esteve  de  Ripollet  era  llamada  con  el 
nombre  de  Palatio  audit — que  alio  nomine  Palatio  aiidit  iiocatur; — '^ 
en  1178  se  dice  que  el  lugar  y  la  quadra  de  Valí  ver  t,  en  términos  de 
Montclar  del  condado  de  Barcelona,  se  hallaban  situados  en  el  lugar  lla- 
mado antiguamente  Bu  falla  —  ab  antiquis  temporibíis  dicto  Biifa- 
lla,  ■ — dicho  lugar  de  Vallvert  lindaba  por  el  Norte  con  el  Castrnm  mon- 
tis  otonis  llamado  exigid  á  la  sazón — qiiod  modo  nocatnr  cngiil — 3^ 
el  castillo  de  Tiirlanda  en  tiempos  anteriores  era  llamado  Segura.''  En 
marzo  del  año  1 155  el  conde  Ramón  Berenguer  IV  dio  á  Pere  Berenguer 
de  Vilafranca  la  veguería  y  bailía  de  la  población  llamada  den  dnas 
aquas  que  él  mismo  había  poblado  3^  recientemente  era  llamada  Villa- 
salva —  que  novitcr  appellant  Villasaliia. — ^  El  rey  Alfonso  I  mandó 
á  dicho  Pedro  Berenguer  en  febrero  del  año  1162^  que  cambiara  de  sitio 
dicha  villa,  y  la  edificara  y  poblara  en  el  monte  situado  sobre  la  misma, 
al  cual  se  le  acababa  de  dar  el  nombre  de  Montblanch  —  qiii  mons  niinc 
noviter  appellatiir  Miintblanch, — "  En  el  año  1166  el  conde  de  Ur- 
gell,  Armengol  VII  el  de  Valencia  y  su  esposa  Dolca,  fundaron  una  igle- 
sia en  el  lugar  llamado  Mons  de  molet,  y  quisieron  que  en  adelante  se 
llamara  aquel  lugar  de  Santa  María  de  bel  piig,  que  es  ho3^  conocido 
por  Bellpiiig  de  las  Avellanas.^  Una  escritura  del  año  120^5  cita  un 
lugar  llamado  Franquea,  situado  en  términos  del  castillo  de  Fontrubí, 
el  cual  lindaba  por  oriente  con  la  serra  de  Franquea,  llamada  ante- 
riormente serra  nolpeiera — antiqíie  iiocabatur  nolpeiera. — ^ 

La  villa  de  Sant  Bo3^  de  Llobregat  ha  perdido  el  nombre  con  que  fué 
antiguamente  conocida.  Según  consta  por  una  escritura  del  año  965  era 
llamada  iiilla  alcale, '"  3"  la  parroquia  sancti  baiidilii  de  aléale  se  en- 
cuentra citada  en  un  documento  delaño  1096."  Este  nombre  lo  tomó 
sin  duda  del  lugar  llamado  Piiig  de  alcalá — loco  qni  dicitiir  piig 
dalchala  —  de  que  da  cuenta  un  documento  del  año  1160.  '^  El  nombre 
de  alcalá  cambiado  en  coley ,  según  consta  por  una  escritura  "del 
año  1208,'^  se  ha  perdido  completamente. 


1  A.  U. — Cartulario  do  Scu  de  UrgcII,  I,  núm.  56,  fol.  25  vuelto,  col.  a. 

»  A.  A— R.  B.  I,  núm.  916. 

*  A.  C.  B. — Anfiquit.  I, ib.  III,  nijm.  53,  fol.  22. 

*  .A.  A.— Cartulario  de  Sant  Cugal  del  Valles,  núm    212. 
"  A.  A. — Alf.  I,  núm.  249. 

9  A.  A. — Varia  Alfonsi  I,  tomo  II,  fol.  117  vuelto. 

1  A.  A.— Id.,  II,  fol.  118. 

8  .A.  U. — Cartulario  de  Seu  de  Urgell,  I.  núm.  890,  fol.  257  col.  2. 

9  A.  k. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Vallé.s,  núm.  48.4. 
>"  A.  A.— Id.,  núm.  Si/j. 

1'  A.  A.— Id.,  núin.  781. 

'2  K.  C.  B. — Antiquit.  Lib.  I,  núm.  510,  fol.  i';9  vuelto. 

'^  A.  C.  B — Iil.,  IV,  núm.  354,  fol.  150  vuelto. 


XXVII 


CONSTRUCCIONES 


1.*  Partes  de  edificios.— Parets.— Tapias.— Tapiólas.— Figueras.—Figuerolas. — 
Figols. — Figuerosa.— 2.*  Construcciones  relacionadas  con  la  agricultura. 
—Las  Guñolas.— Farners.— Monells.  —  Cabanas.  — Cabanellas. — Casas. — Ca- 
sellas.  — S.'^  Predios  rústicos.— Villa.  — Villula.  —  Villare.  —  Villarunculos  y 
Villarcellos.  — 4.'^  Mansiones  señoriales.  —  Sala.  — Palau.  — Palol.  — Palou.— 
5.^^  Fortalezas— 6.'^  Ciudades. 


Coiistriieciones. — Los  nombres  eeooráfícos  las  más  veces  denotan  algfo 
de  carácter  permanente,  debido  á  causas  de  índole  diversa,  unas  son 
naturales  como  las  relativas  á  los  accidentes  del  terreno,  á  plantas  y 
árboles,  y  otras  son  artificiales  como  las  construcciones.  Estas  últimas  han 
dado  un  contingente  de  nombres  de  lugares  que  forman  parte  muy  prin- 
cipal de  la  nomenclatura  geográfica  de  Cataluña.  No  sería  posible  su 
estudio  sin  someterlos  á  la  debida  clasificación. 

Según  su  naturaleza  pueden  ser  distribuidos  en  seis  grupos  ó  clases: 
1.^  de  partes  de  edificios;  2.^  de  construcciones  relacionadas  con  la  agri- 
cultura; 3.'^  de  predios  rústicos;  4.'^  de  mansiones  señoriales;  5.'^  de 
fortalezas,  y  6.^  de  ciudades. 

1.''  Partes  de  edificios. — Comprende  esta  primera  clase  las  partes  de 
edificios  conocidas  con  los  nombres  de  pavets,  tapias,  tapiólas,  figitc- 
ras,  figiieyolas,  figols  y  figiierosas. 

Parets. — En  documentos  de  los  siglos  X,  XI  y  XII  se  hace  mención  de 
pavets  6  muros  de  piedra,  cal  y  arena,  que  eran  sin  duda  restos  de  anti- 
guas edificaciones,  y  desde  el  siglo  IX  aparece  el  nombre  de  parets  como 
denominación  de  villas. 


240  CATALUÑA 


En  la  donación  de  un  alodio  situado  dentro  del  término  de  la  ciudad 
de  Olérdula,  hecha  en  el  año  979  á  favor  del  cenobio  de  Sant  Cugat  del 
Valles  por  el  levita  Sinofre  y  Ermengodo  su  mujer,  se  hace  mención  de 
unas  paredes  antiguas  al  describirse  los  lindes  del  citado  alodio,  con  el 
calificativo  de  par  i  et  es  antiguas  que  dicunt  moned  arias.  En  la  misma 
escritura  se  las  llama  también  monetarias,  y  este  calificativo  es  sin  duda 
por  etimología  popular,  alteración  de  mnnitarias  por  referirse  á  muni- 
ciones ó  fortificaciones. ' 

Junto  á  la  Torre  blanca,  que  estaba  situada  en  la  villa  de  Provencals, ' 
había  en  el  año  1008  unas  parietes  antiguas  que  dicunt  delgadas,^  v 
con  el  mismo  calificativo  se  halla  hecha  mención  en  el  año  1091  con 
referencia  á  Sant  Pere  de  Rexach.  de  unas  pareds  delgades,"^  que  son 
citadas  en  latín  parietes  delicatas  en  un  documento  del  año  1180.^ 

Se  conservo  el  recuerdo  de  algunas  parets  como  nombres  de  villas. 
En  un  documento  del  año  844  se  hace  mención  de  la  villa  gue  appe- 
llatur  Parietes  Rufini  en  el  condado  de  GeronR.^  La  parroquia  de  Sant 
Esteve  de  Breda  fué  llamada  V?irQis—mnicupata  de  parietibus — '  5^  el 
nombre  de  Parets  se  da  á  un  lugar  correspondiente  al  a3'untamiento  de 
MoUet,  situado  sobre  unas  cuestas  de  la  orilla  izquierda  del  río  Tenes.  ^ 

La  villa  que  en  el  año  9Ó8  es  citada  como  villa  gue  vocatur  parie- 
tes,^ ts  conocida  ho}^  con  el  nombre  de  Parets  de  Enipiirdá,  pertene- 
ciente al  ayuntamiento  de  Vilademuls,  en  la  provincia  de  Gerona,  y  está 
situada  en  la  falda  de  una  colina  á  la  derecha  del  río  Pluvia. '° 

Guillém  Guifre  en  su  testamento  del  año  1065  cita  la  villa  guaní 
dicunt  parietem  altaní,'^  de  cuyo  nombre  procede  Per ad alta,  con  que 
es  conocido  un  pequeño  valle  bañado  por  la  riera  de  Sant  Martí  de  Lié- 
mana  al  E.  de  Sant  Climent  de  Amer.  De  Pared-alia,  se  formo  Perad-a\\a 
por  metátesis  6  transposición  de  las  vocales. 

Tapias. — Se  da  este  nombre  al  trecho  de  pared  de  determinada  medi- 
da, que  se  hace  de  tierra  pisada  en  una  horma  3^  seca  al  aire,  y  se  llama 
así  mismo  la  pared  formada  de  tapias. 

En  una  escritura  del  año  1068  se  hace  mención  de  un  lugar  llamado 
Tapias,  situado  en  el  término  de  la  parroquia  de  Santa  Perpetua  de 
Moguda  en  el  condado  de  Barcelona.  '-  Una  aldea  del  a3'untamiento  de 
Massanet  de  Cabren3\s,  correspondiente  al  partido  de  Figueras  en  la  pro- 
vincia de  Gerona,  lleva  el  nombre   de  Tapis  6  Tapias,  cu3^a  parroquia 


'  A.  A. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  nüm.  59?. 

í  A.  A.— Id.,  núm.  545. 

'  .\.  A.— Ramón  Borrell,  núm.  90. 

l  .\.  C.  B.— Antiquit.  Lib.  I,  núm.  824,  íol.  299. 

*  A.  C.  B. — Id.,  II,  núm.  714,  fol.  526. 
»*  España  Sagrada,  tomo  49,  pág.  381. 

'  -A.  C.  B.— Antiquit.  Lib.  III.  núm.  506,  fol.  i  18. 

*  Madoz — Dircionario  geográfico,  tomo  XII,  pág.  700,  col.  I. 
9  Marca  hispánica,  núm.  108. 

•"  Madoz. — Diccionario  geográfico,  tomo  XII,  pág.  700,  col.  1. 

"  Villanueva. — Viaje  literario,  tomo  XII,  pág.  309. 

>í  A.  A.— R.  B.  I,  núm.  390. 


CONSTRUCCIONES  241 


es  citada  en  el  año  1363  con  el  nombre  de  parvochia  sancti  Bvicii  de 
Tapiis. ' 

Tapiólas. — Con  el  nombre  de  Tapiólas,  diminutivo  de  tapias,  es 
mencionado  en  el  año  987  un  alodio  que  con  las  iglesias  de  Sant  Genis 
3^  Santa  Eularia  en  él  mismo  establecidas,  fué  confirmado  por  el  empera- 
dor Lotario  á  favor  del  cenobio  de  Sant  Cugat  del  Valles  á  petición  de 
Ot,  abad  de  dicho  monasterio.  ^  Este  alodio  de  Tapiólas  se  hallaba  situado 
en  el  Montseny,  y  de  su  parroquia  se  hace  mención  junto  con  la  de  Sant 
Vicents  de  Gualba  en  un  documento  del  año  1083.  ^ 

En  la  escritura  de  venta  que  en  el  año  1029  hizo  el  sacrista  Ermemir 
de  un  alodio  situado  en  el  lugar  llamado  ad  ipas  iialles  cerca  de  la 
iglesia  de  Sant  Iscle  á  favor  de  Guillém  y  de  Ramón  archilevita,  se  hace 
mención  del  eolio  de  tapiólas,  como  linde  oriental  del  mismo.''  El  tér- 
mino de  tapiólas  es  citado  en  una  escritura  con  fecha  del  año  1034, 
como  situado  á  la  otra  parte  del  Llobregat  en  el  condado  de  Barcelona.^ 

Figuera.s — -La  significación  de  esta  palabra,  como  vocablo  geográfico, 
es  la  de  tapiólas,  aunque  por  su  forma  parezca  á  primera  vista  ser  equi- 
valente de  higueras.  En  los  documentos  más  antiguos  solamente  se 
encuentra  la  palabra  77a//;zé'rt  empleada  en  significación  de  higuera,  por 
cuyo  motivo  figiievas,  como  nombre  local,  no  es  lo  mismo  que  Jicitl- 
neas.  La  sinonimia  algunas  veces  suele  descubrir  el  valor  significativo  de 
palabras  que  hace  siglos  dejaron  de  ser  de  uso  común  y  corriente,  y  con- 
vertidas en  nombres  propios  serían  hoy  indescifrables  si  no  mediara  dicha 
circunstancia.  Esto  ocurre  con  respecto  de  Fi güeras.  Da  la  clave  para 
descubrir  su  significación,  la  epístola  referente  á  los  privilegios  del  monas- 
terio de  Sant  Pere  de  Rodas,  dirigida  con  fecha  del  año  974  á  su  abad 
Hildesindo  por  el  papa  Benedicto  VI.  En  ella  se  hace  mención  de  Tapio- 
las  qiias  nocaut  Fig arias  en  el  condado  de  Besalú,  ^  con  referencia  á  la 
que  es  hoy  ciudad  de  Fi  güeras.  Dicha  equivalencia  se  halla  contenida 
en  otro  documento  que  es  del  año  Q90.'  No  se  concibe  que  se  hubiese 
dado  significación  de  higueras  á  paredes  de  tierra  ó  tapiólas,  pues  no 
hay  punto  de  comparación  en  que  pueda  apoyarse  siquiera  una  metáfora. 
Tampoco  se  comprendería  la  significación  del  apellido  catalán,  Rocafi- 
guera,  si  la  segunda  parte  de  esta  palabra  compuesta  fuese  equivalente 
de  higuera.  Roca-figiiera,  según  la  etimología  explicada,  es  lo  mismo 
que  Roca-tapia,  y  la  interpretación  que  más  le  cuadra,  es  probable- 
mente la  de  tapia  ó  pared  de  tierra  compacta  como  roca. 

Si  se  precisa  la  significación  de  cada  uno  de  los  elementos  constituti- 
vos de  la  palabra  fig  arias,  se  hallará  justificada  la  sinonimia  que  con  el 


'  Llibre  vert  del  Cabildo  de  la  catedral  de  Gerona,  pág.  18. 

»  A.  A. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núra.  3. 

3  A.  A. — Id.,  núra.  976. 

*  A.  A.— R.  B.  I,  núm.  68. 

•  A.  C.  B.— Antiquit.  Lib.  IV,  núm.  1 52,  fol,  ^j. 
^  Marca  hispánica,  núm.  117. 

'  Id.,  núm.  140  del  apéndice. 

31 


242  CATALUÑA 


vocablo  tapiólas  establece  la  epístola  de  Benedicto  VI  antes  citada.  De 
la  palabra  ^^-rtr/<75,  el  sufijo  arias  envuelve  la  idea  de  colectividad.  La 
raíz  latina  ^^  procede  de  la  indo-europea  dhigh,  que  según  Corssen 
tiene  la  significación  fundamental  de  «hacer  d  hacerse  sólido,  compacto, 
macizo,»  y  de  ella  derivan  las  palabras  fi-n-g-ere,  fig-ii-lu-s,  fig- 
ura,  fic-tor  fic-ti-lis,^  que  se  refieren  á  cosas  de  materia  de  barro.  El 
citado  autor  demuestra  que  á  dh  indo -europea,  y  también  bh  y  gh, 
corresponde  /  en  latín.  ^  La  identidad  de  significación  entre  tapiólas  y 
fi gavias  resulta  etimológicamente  explicada.  Tal  fué  el  origen  del 
nombre  de  la  ciudad  de  Figueras,  que  el  rey  Jaime  I,  estando  en  Zara- 
goza en  2  1  de  iunio  de  1267,  elevó  í\  villa  real,  '  y  en  el  mismo  año  la 
dotó  de  privilegios.^ 

Figuerolas. — En  los  antiguos  documentos  se  encuentra  escrito  figero- 
la  y  no  figiievola,  como  diminutivo  de  fi gavia.  La  significación  de 
tapióla  dada  á  esta  última  palabra,  está  corroborada  por  el  diminutivo 
figevola,  por  hallarse  empleado  como  nombre  distintivo  de  torrente, 
valle  y  sierra. 

El  tovvente  de  figevola  es  mencionado  en  el  año  980  entre  los  tér- 
minos del  castillo  de  Cabra.'  La  escritura  de  venta  que  una  mujer  lla- 
mada Guidenel  hizo  en  el  año  loóó  á  favor  de  Maramalrig  y  su  mujer 
Ricel,  cita  el  valle  de  figgevolas  situado  en  el  término  de  Palau  Soli- 
tar,  en  el  Valles,^  ^  con  referencia  á  un  alodio  que  en  el  año  1076  los 
condes  Ramón  Berenguer  II  y  Berenguer  Ramón  II  donaron  á  Bofill 
Oliba,  en  el  Puig  de  Anguera,  es  nombrada  la  sevva  de  figevola.'^ 

Dos  lugares  en  la  provincia  de  Lérida  y  uno  en  la  de  Tarragona, 
llevan  el  nombre  de  Figiievola,  tales  son:  Figiievola  de  Meya  en  el 
partido  de  Balaguer,  Figiievola  de  Ovcau  en  el  de  Tremp,  y  Figiievo- 
la en  el  de  Valls.^ 

Figols. — Con  este  nombre  son  conocidos  tres  lugares,  de  los  cuales 
dos  pertenecen  á  la  provincia  de  Lérida  y  uno  á  la  de  Barcelona.  Situa- 
do en  un  pequeño  llano  que  se  forma  en  medio  de  una  cuesta,  está  Fi- 
gols  de  Ovgañá  del  partido  de  Seu  de  Urgell.  En  la  ladera  oriental  del 
monte  llamado  Mont  Llubá  se  encuentra  Figols,  que  pertenece  al  par- 
tido de  Tremp,  y  sobre  unas  escabrosas  montañas  hay  otro  Figols  del 
partido  de  Berga  en  la  provincia  de  Barcelona.'' 

La  radical y?^  de  Figols  y  la  situación  especial  de  los  lugares  citados, 
persuaden  de  que  dichos  nombres  y  el  de  Fig -avias  tienen  de  común 
el  origen  y  además  su  significación  fundamental  de  paredes  de   tierra. 


1  Ueber  Aussprache,  Vocalismus  und  Betonung  der  lateinischen  Sprache,  tomo  I,  pág.  1 50,  2.^  ediv;. 

2  Id.,  pág.  140. 

3  A.  A. — Registro  15,  fol.  57  vuelto. 

4  k.  A.— Id.  17,  fol.  84  vuelto. 
*  \.  A. — Borrell,  núm.  19. 

^  A.  .\.— R.  B.  I,  núm.  533. 

7  A.  A.— R.  B.  II,  núm.  4. 

8  iMadoz. — Diccionario  geográfico,  tomo  VIH,  pág   96. 

9  Madoz. — Id.,  tomo  VIII,  pág.  83. 


CONSTRUCCIONES  243 


Fig'iierosa. — Lo  dicho  respecto  ele  la  palal3ra  anterior  en  cuanto  á  su 
origen  y  significación,  es  aplicable  al  nomhrc  Jtger osa. 

lin  la  donación  que  en  el  año  1075  hizo  Arnau  Traver  se  halla  cita- 
do el  castillo  de  ipsa  figerosa,  situado  en  el  término  de  Guissona  del 
condado  de  Urgell, '  y  de  la  villa  llamada  figerosa  hacen  mención  Mir 
Arnau  y  su  mujer  Sancha  en  la  donación  que  en  1105  hicieron  á  Santa 
María  de  Seu  de  Urgell,''  cu3"a  villa  es  sin  duda  el  lugar  llamado  Fi- 
guerosa,  situado  cerca  de  Cervera  en  la  provincia  de  Lérida. 

2/  Construcciones  relacionadas  con  la  ag-ricultura.— Los  nombres  de 
lugares,  que  conservan  el  recuerdo  de  algunas  construcciones  referentes 
á  la  agricultura,  son:  Las  Cufiólas,  Faniers,  Monells,  Cabanas,  Ca- 
banellas,  Casas  y  Casellas. 

Las  Guñolas. — La  mácjuina  que  servía  para  sacar  agua  de  pozos, 
ríos,  etc.,  se  llamaba  ciconia,  cigüeña.  Era  construida  del  modo  si- 
guiente: sobre  un  pie  derecho  estaba  enejada  una  l^arra  de  madera  en 
uno  de  cuyos  extremos  colgaba  un  cubo  que  se  metía  en  el  agua,  y  en 
el  otro  una  piedra  para  equilibrar  el  cubo.  Por  la  forma  que  tenía  de 
cuello  de  cigüeña  se  le  dio  el  nombre  de  ciconia,  como  dice  Covarru- 
bias,'  así  como  se  llamó  grúa  á  la  máquina  para  subir  piedras  grandes  á 
los  edificios  por  la  semejanza  que  tiene  con  el  cuello  de  la  grúa  ó  grulla. 

En  una  escritura  del  año  993  se  halla  mencionada  la  palabra  cico- 
nia,^ que  en  Francia  ha  dado  lugar  á  varios  nombres:  al  del  río  la  Sog- 
ne  en  el  departamento  del  Eure ,  ^  á  Chogne  en  el  del  Saone  et  Loire  ^  y 
á  Choiiain  en  los  Calvados.^ 

El  diminutivo  de  ciconia  es  ciconiola  de  cuyo  plural,  ciconiolas, 
procede  el  nombre  de  Las  Cuñólas,  con  que  es  conocida  una  aldea  de 
la  provincia  de  Barcelona  que  pertenece  al  a3"untamiento  de  Aviñonet 
del  partido  de  Vilafranca  del  Penadés.^  En  los  documentos  referentes  á 
dicha  aldea  se  encuentran  las  siguientes  variantes:  en  el  año  979  cecu- 
nolas,'^  en  992  cichoniolas'"  y  en  1185  es  mencionada  la  parrocjuia  de 
Sant  Salvador  de  ceguniolas.'^  Lleva  también  el  nombre  de  Cuñólas 
una  aldea  de  la  provincia  de  Tarragona.  c|ue  depende  del  a3'untamiento 
de  Se  cuita.  " 

A  la  palabra  C tifiólas  corresponde  Cegoñal  en  castellano,  que  es  el 
nombre  de  un  lugar  situado  en  la  margen  izquierda  del  río  Cea  en  la 
provincia  de  León,  del  partido  de  Riaño  y  a3'untamiento  de  Morgobiejo/^ 

'  .\.  U.— Cartulario  de  Seu  de  Urgell,  I,  núni.  773,  fol.  250  vuelto,  col.  r. 

2  A.  U. — Id.,  I,  núm.  37,  íol.  2Í,  col.  1. 

'  Tesoro  de  la  lengua  castellana  ó  española,  pág.  igi. 

*  .\.  C.  B.— .\ntiquit.  Lib.  11    núm.  549,  fol.  186. 

'  Quicherat. — De  la  formation  írani;aise  des  ancicns  noms  de  lleu,  pág.  81. 

«  Id.,  pág.  28. 

'  Id.,  pág.  29. 

"  Madoz. — Diccionario  geográfico,  tomo  IX,  pág.  145.  col.  2. 

'  .\.  C.  B. — .\ntiquit.  Lib.  IV,  núm.  443.  fol.  191 . 

'"'  .\.  C.  B. — Id.,  núm.  442,  fol.  191. 

"  .\.  C.  B. — Id.,  núm.  444,  fol.  191  vuelto. 

*'  Madoz. — Diccionario  geográlico,  lomo  1\',  pág    145,  col.  2. 

"  Madoz.  -Id.,  tomo  VI,  pág.  290,  col.  2, 


244  CATALUÑA 


y  en  francés  dio  origen  al  nombre  Sognolles  del  departamento  de  Seine 
et  Marne. ' 

Farners. — En  la  provincia  de  Gerona  á  cuatro  leguas  de  la  capital  se 
halla  situada  la  villa  de  Santa  Coloma  de  Parnés,  de  que  hace  mención 
el  privilegio  otorgado  en  el  año  898  por  Carlos  el  Simple,  re}^  de  los 
francos,  á  favor  de  la  iglesia  gerundense.  En  dicho  documento  sólo  lleva 
el  nombre  de  Sancta  Columba.^  El  obispo  de  Gerona  Gotmar  en  950 
consagró  la  iglesia  situada  en  el  valle  del  mismo  nombre — in  valle 
sanctae  Cohmibae.^ — Los  señores  Alsius  57^  Pujol  en  su  Nomenclátor 
geográfíco-histórico  de  la  provincia  de  Gerona  citan  los  nombres  de 
Raimundus  Raimundi  de  sancta  Columba  y  Guillelmus  Raimundi  de 
Farners,  con  referencia  al  año  1111.  para  deducir  de  tales  datos,  que 
en  los  siglos  XII  j  XIII  se  daban  indistintamente  á  esta  villa  los  nombres 
de  Favners  y  de  Santa  Colonial  En  un  documento  del  año  1245  es 
llamada  de  Sancta  Columba  de  Farineriis,  en  otro  tiempo  de  Riuda- 
renas.  ^ 

Pueden  ser  citados  además  el  pido  favner,  de  que  hace  mención  un 
testamento  del  año  1023''  5^  el  chastvo  de  farnevs,  que  se  encuentra 
nombrado  en  una  escritura  sin  fecha  perteneciente  á  la  época  del  gobier- 
no de  Ramón  Berenguer  I.'',  Con  terminación  propia  de  diminutivo  se 
encuentra  el  collem  favnellmn  en  una  escritura  del  año  1011  con  refe- 
rencia á  Sant  Pere  de  Riudevitlles.^ 

La  significación  ác  favner  es  obvia.  De  la  palabra /«rZ/íía;  se  formó 
farinarinni,  farner,  que  equivale  á  molino  harinero,  lo  cual  se  echa  de 
ver^  entre  otros,  del  siguiente  pasaje  de  una  escritura  del  año  878,  en 
que  se  lee:  aqiiis  aqnariinive  decnrsibits,  farinariis,  píscatoriis,  de 
ipso  rivo  Ferrar 21."^  También  resulta  patente  de  la  Le}^  sálica,  que  en 
su  título  I,  capítulo  24,  número  3,  dice:  «Si  alguien  rompiere  la  esclu- 
»sade  un  molino  harinero  ageno,  será  condenado  al  pago  de  seiscientos 
» dineros,  equivalentes  á  quince  sueldos.» — Si  qids  sclusarn  de  fariña- 
rio  alieno  rnperit,  sexcentis  denariis,  qui  jaciimt  solidos  qiiinde- 
cini ,  cídpabilis  jiidicetnr . '  ° 

Monells. — A  una  legua  de  La  Bisbal  en  la  provincia  de  Gerona  hay 
un  lugar  llamado  Monells,  cu3^o  nombre,  á  par  de  Farners,  significa 
también  molinos.  Con  referencia  al  mismo  se  hace  mención  de  Midnels 
en  el  año  922  "  y  de  su  iglesia  de  Sant  Genis  de  Midnels  en  1019. 


■  3 


'  Quicherat. — De  la  formallon  frnni¿aisc  des  anciens  noms  de  lieu,  pág.  22. 

2  Marca  hispánica,  col.  829. 

'  ViUanueva. — Viaje  literario,  tomo  XIII,  pág.  245  y  ^5. 

*►  ViUanueva. — Id.,  tomo  XII,  pág.  290  y  292. 

°  ViUanueva. — Id.,  tomo  XIII,  pág.  170. 

"  A.  A.— B.  R.  I,  nüm.  42. 

'  A.  A.— R.  B.  I,  núm.  63. 

"  A.  A. — Ramón  Borrell,  núm.  99. 

"  Marca  hispánica,  núm.  36  del  apéndice. 

'"  Baluzio— Capitularia  rcgum  francorum,  tomo  I,  pág.  212. 

•'  España  Sagrada,  tomo  43,  apéndice  16  bis. 

'í  ViUanueva. — Viaje  literario,  tomo  XII,  pág.  314. 


CONSTRUCCIONES  246 


De  la  palabra  latina  mol-end-imim  se  formo  el  vocablo  mol-inum,  y 
de  este,  con  el  sufijo  ell-itiu,  procede  inol-in-ell-nm,  que  por  síncopa  de 
la  i  dio  lugar  á  mol-n-ell-xnn,  cu3^o  plural  mol-n-el-s  es  el  nombre  del 
lugar  antes  citado.  La  /  de  mol-nells  se  asimilo  á  la  n,  v  resulto  nion- 
nells,  y  después  por  supresión  de  la  misma  quedo  mo-nells.  La  existen- 
cia de  dos  n  se  encuentra  en  el  apellido  Mon-ner,  cuya  forma  vulgar  es 
Miin-né,  que  procede  de  mol-ner  y  este  nombre  deriva  de  inol-i-ner . 
El  vocablo  initl-ner  se  encuentra,  entre  otras,  en  la  escritura  de  dona- 
ción de  un  molino  de  Sarreal  que  en  el  año  1188  el  rc}^  Alfonso  I  de 
Cataluña  hizo  á  Raimundo  imtl-ner. ' 

Cabanas. — Las  casillas  toscas  y  rústicas,  ó  tugurios,  hechas  para 
recogerse  los  guardas  y  pastores,  conocidas  con  el  nombre  de  cabanas, 
formaron  con  el  tiempo  núcleos  de  población .  El  lugar  llamado  Cabanas 
en  la  provincia  de  Gerona,,  que  perteneció  al  antiguo  condado  de  Pera- 
lada,  es  citado  en  el  año  945  non  el  nombre  de  villa  Kabannas.'  En 
dos  documentos  de  una  misma  fecha,  pues  son  del  año  981,  se  hace 
mención  del  ping  llamado  Cabannas  de  Novas  en  el  Rosselló'  y  de  la 
villa  Gabanes  en  el  Vallespir  respectivamente.'*  Dentro  del  condado  de 
Urgell  había  el  castrwn  Cabannae  bonae,  de  que  habla  un  documento 
del  año  1040.^  Con  referencia  á  la  comarca  del  Valles  es  nombrada  en 
1055  la  villa  llamada  Kabannes,^'  de  cu5'a  parroquia  de  vSant  Cebriá 
de  Gabanes,  hace  mención  un  documento  del  año  1142. '' 

Cabaiiellas. — Esta  palabra,  que  es  la  forma  de  diminutivo  de  caba- 
nas, dio  nombre  á  un  lugar  de  la  comarca  del  Valles,  cuyo  término  es 
citado  en  una  escritura  del  año  980,^  y  á  otro  de  la  provincia  de  Gero- 
na, perteneciente  al  antiguo  condado  de  Besalú,  cuya  parroquia  es  men- 
cionada en  1017  con  el  nombre  de  Sancta  Golinnba,'^  y  con  el  de 
Gabanellis  en  el  año  1214. '" 

Casas. — En  su  más  antigua  acepción  la  palabra  casa  sig-nificaba  ha- 
bitación rústica  hecha  de  estacas,  cañas  y  ramaje  para  guardarse  de  los 
rigores  del  frío  ó  del  calor.  Esta  definición  la  da  Ducange  siguiendo  á 
Papias  y  á  San  Isidoro  en  el  libro  14,  capítulo  12  de  los  Orígenes.  Pos- 
teriormente entre  los  latino-bárbaros,  según  dice  él  mismo,  se  aplicaba  á 
cualquier  edificio. 

En  una  donación  que  hizo  el  conde  Armengol,  el  Cordobés,  en  el 
año  995,  se  halla  mencionada  una  Gasa  cubería — casa  cooperta  — 
situada  cerca  de  la  villa  de  Sallent  en  el  condado  de  Urgell. "  Un   docu- 


'  A.  A. — Alf.  I,  núm.  510. 

*  Villanueva. — Viaje  literario,  tomo  XV,  pág.  2)i; 

*  Marca  hispánica,  núm.  128  del  apéndice. 

*  Id.,  núm.  129. 
''  Id.,  núm.  220. 

'  A.  A. ^Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  i  1 29. 

'  A.  C.  B.— Antiquit.  Lib.  I,  núm.  877,  fol.  316. 

*  A.  C.  B. — Id.,  111,  núm.  299,  fol.  115. 

*  Marca  hispánica,  col.  999. 

"  España  Sagrada,  lomo  44,  pág.  260. 

"  A.  U.— Cartulario  de  Seu  de  Urgell,  I,  núm.  230,  fol.  82,  col.  t. 


246  CATALUÑA 


mentó  del  año  1017  habla  de  una  villa  llamada  Casas  con  referencia  al 
condado  de  FonoUet. '  Ha}^  en  la  parroquia  de  Oueixás.  en  la  provincia 
de  Gerona,  el  santuario  llamado  Casainor,  que  es  la  celia  dicta  Casa 
Maitvi  saiicti  Roinani,  citada  en  un  documento  del  año  978.  "^  El  lugar 
conocido  con  el  nombre  de  Set  casas  pertenece  á  la  provincia  antes 
citada.  En  el  año  1118  el  conde  de  Barcelona  Ramón  Berenguer  III  dio 
al  monasterio  de  Ripoll  todo  el  alodio  que  tenía  dentro  de  la  parroquia 
de  Sant  Miquel  de  Set  casas — infra  parvoqidam  sancti  Michaelis 
de  Septein  casis/'  cuya  villa  en  1167  era  de  la  jurisdicción  del  abad  de 
Ripoll.  4 

Casellas. — Esta  palabra  es  la  forma  de  diminutivo  de  casas.  El  conde 
Wifredo  ó  Guifre  I  y  su  esposa  \A^inidildis  en  el  año  901  hicieron  dona- 
ción al  monasterio  de  santa  María  de  Ripoll.  de  un  alodio  que  poseían 
en  el  condado  de  Urgell,  en  el  lugar  llamado  Exeduce,  cuyo  confín  rperi- 
dional  llegaba  hasta  las  Casellas — ad  ipsas  casellas. — ^  En  el  año  1054 
es  citado  el  lugar  llamado  Caselles  en  Oliana  del  condado  de  Urgell.^ 

3.*  Predios  rústicos. — Aunque  esta  clase,,  como  la  anterior,  se  reíiera 
también  á  la  agricultura,  se  distingue  sin  embaro'O  de  ella  en  cuanto  se 
circunscribe  á  las  posesiones  inmuebles  ó  tierras  que  se  cultivan,  j  en 
este  concepto  comprende  villas,  vi  1 1  alas,  villares,  villariincidos,  y  vi- 
llar cellos. 

Tilla. — En  su  primera  acepción  villa  significo  casa  de  campo  ó  de 
labranza,  y  después  se  usó  para  denominación  de  lugar  ó  aldea.  Por  esto 
muchas  villas  conservan  todavía  el  nombre  del  propietario  6  primer 
poseedor  que  las  fundó,  como  Cornelia,  Poliñá,  que  son  ho}^  nombres 
de  lugares  que  recuerdan  á  un  Corneliiis  y  á  un  Paidiniis.  De  villa 
procede  vila  en  catalán.  En  el  Poema  del  Cid  se  encuentra  usado  de 
un  modo  parecido  el  nombre  casa  en  vez  de  villa,  lo  cual  se  refiere  al 
origen  que  como  casas  de  labranza  tuvieron  muchos  lugares  también  en 
Castilla.  Pueden  citarse  como  ejernplos:  Teruel  la  casa  (v.  842).  Dey- 
na  (Denia)  la  casa  (v.  1161)  3^  Valencia  la  casa  (v.  1232)." 

Villula. — Este  diminutivo  de  la  palabra  anterior  ha  dado  lugar  á 
vilella  en  catalán.  De  las  villidas  hace  mención  el  acta  de  consagración 
y  dotación  de  la  iglesia  de  Santa  María  de  Seu  de  Urgell,-  con  fecha  del 
año  819,  por  la  que  se  le  cedieron  varias  parroquias  con  todas  las  igle- 
sias y  vilellas — ciun  ómnibus  ecclesiis  sen  nillidis.^  En  la  carta  de  en- 
mienda que  en  el  año  loóó  hizo  Guillém  se  halla  nombrada  ipsa  idle- 
lia  en  la  parroquia  de  Sant  Just  de  lian  en  el  condado  de  Urgell.^ 


'  Marca  hispánica,  núm.  177  del  apéndice, 

s  Id.,  col.  800. 

a  Id,,  col.  1252. 

4  Id.,  col.  1547. 

*  Id.,  núm.  61  del  apéndice. 

*  A.  U. — Cartulario  de  Scu  de  Urgell,  i,  núm.  i  15,  ful.  49,  col.  i. 
'  Rivadenevra. —  Biblioteca  de  autores  españoles,  tomo  57. 

"  Marca  hispánica,  núm.  i  del  apéndice. 

!>  A.  U. — Cartulario  de  Seu  de  Urgell,  I.  núm.  125,  fol.  52  vuelto,  col.  2. 


CONSTRUCCIONES  247 


Villarc. — De  este  vocablo  procede  la  palabra  catalana  vilav .  La  idea 
que  Ducange  da  del  vilar  en  su  Glossariiun  uiediae  ct  infunae  lati- 
nitcitis,  diciendo  c[uc  es  la  villiila  6  aldea,  que  consta  de  doce  casas  6 
familias,  no  corresponde  al  concepto  que  respecto  del  mismo  se  despren- 
de de  documentos  de  los  siglos  IX,  X  y  XI.  Se  echa  de  ver  en  dichos  do- 
cumentos, que  el  vilar  fué  en  su  origen  esencialmente  distinto  del  que 
define  Ducange,  quien  refiriéndose  á  tiempos  posteriores  lo  confunde  con 
la  villula  ó  aldea.  El  vilar  fué  propiamente  el  fundo  que  pertenecía  á 
la  villa,  de  que  era  una  dependencia. 

Este  concepto  de  fundo,  heredad  6  finca  rústica,  se  desprende  del 
privilegio  otorgado  en  el  año  866  por  Carlos  el  Calvo  á  favor  de  la  igle- 
sia de  Sant  Julia  y  Sant  Vicents  en  el  pago  d  distrito  de  Besalú  y  lo  co- 
rrobora otro  privilegio  expedido  en  el  año  876  por  Luis  II  para  el  mo- 
nasterio de  Arles.  Por  el  primero  de  estos  documentos  consta  que  ciertos 
godos  y  gascones  desmontaron  el  vilar  llamado  Revidazer,  lo  sacaron 
del  yermo  y  lo  cultivaron, '  y  en  el  segundo  se  habla  del  vilar  que  los 
monjes  Edo  y  Trasulfo  sacaron  del  3^ermo,  y  de  otro  vilar,  que  los  mon- 
jes dieron  á  Jurisdo  y  Dominico  para  que  lo  labraran .  ^ 

Tierra  villar  enea  era  llamada,  probablemente,  la  que  había  sido 
sacada  del  yermo.  De  ella  hace  mención  la  escritura  de  venta  de  una 
pieza  de  tierra,  otorgada  en  el  año  1022  á  favor  de  Adroger  por  los 
consortes  Recasens  y  Bonafilla,  por  la  cual  consta  que  le  vendieron  petia  I 
de  térra  villar  enea  situada  en  la  Manresana,  la  cual  habían  adquirido 
por  aprisión. ' 

Estos  datos,  relativos  al  origen  del  vilar,  nada  común  tienen  con  el 
concepto  de  aldea.  El  vilar,  además  de  terrenos  cultivables,  podía  conte- 
ner pastos,  prados  y  selvas.  Bencio,  conde  del  Rosselld,  en  el  año  916 
hizo  donación  á  la  iglesia  de  Elna  del  vilar  llamado  Falou  subirá,  adya- 
cente al  barrio  de  Elna,  con  todos  sus  términos,  con  pastos,  prados  y 
selvas.'* 

Los  vilar  es  eran  dependencias  de  las  vi  las,  lo  cual  se  desprende  del 
privilegio  que  Carlos  el  Simple  otorgo  en  el  año  922  á  favor  de  la  iglesia 
de  Gerona.  En  él  se  hace  mencio'n  de  la  vila  llamada  Bascara  en  el  con- 
dado de  Besalú  y  de  sns  vilares — villa  que  vocatur  Bascara  cum 
villar ibiís  sais. — ^  Resulta  todavía  más  patente  e.sta  dependencia,  porque 
de  ella  hace  expresa  mención  la  escritura  de  donación  otorgada  en  el  año 
1035  al  monasterio  del  Canigd  por  Guifre,  conde  de  Cerdaña,  en  virtud 
de  la  cual  cedió  su  alodio  de  Madrechexanes,  situado  en  el  condado  del 
Conflent,  pues  al  señalar  los  lindes  no  solo  de  dicha  vila,  sino  también 
de  los   vilares,  consigna,  que   estos   pertenecían   á  la   misma  y  eran  los 


'  Marca  hispánica,  núm.  28  del  apéndice. 

5  Id  ,  núm.  ;6. 

>  A.  .\,— B.  R.  1,  núm.  38. 

*  Marca  hispánica,  núm.  66  del  apéndice. 

**  Id.,  núm.  69  del  apéndice. 


248  CATALUÑA 


llamados  Avellanet,  Favars  y  Vincidell — villa  ciim  ipsos  villares  qid 
ad  ipsam  pertineni,  id  est,  Avellaneto ,  Fav arios  et  Vincitello. — ' 

El  vilar  contenía  también  casas,  que  á  par  de  la  vila  alguna  vez 
constituyeron  con  el  tiempo  núcleos  de  población  dando  origen  á  las 
aldeas.  En  el  privilegio  expedido  por  Carlos  el  Calvo  en  el  año  869  á 
favor  del  monasterio  de  Sant  Andreu  de  Sureda,  se  habla  del  vilar 
llamado  Garrigas  y  de  las  casas,  que  el  difunto  abad  Siseguto  construyó 
por  orden  del  emperador  Ludovico .  ^ 

Varias  son  las  aldeas,  que  llevan  el  nombre  de  vilar:  en  la  provincia 
de  Gerona  la  llamada  simplemente  Vilar ,  que  depende  del  a3mntamiento 
de  Vilademuls;  en  la  de  Lérida  hay  Vilar  de  Lies  y  Vilar  de  Segre  á 
tres  leguas  de  Seu  de  Urgell,  y  Santa  María  de  Vilar  en  la  de  Barce- 
lona á  dos  leguas  y  media  de  Tarrasa. 

Villaniiiculos  y  Villarcellos. — Los  vocablos  villariincidos  y  villar- 
cellos  son  dos  diminutivos  de  villare,  de  los  cuales  el  primero  no  ha 
dado  lugar  á  ninguna  palabra  catalana,  y  el  segundo  es  la  etimología  del 
nombre  vilar dell. 

De  los  villaruncídos  hace  mención  el  acta  de  consagración  y  dota- 
ción de  Santa  María  de  Seu  de  Urgell.  con  fecha  del  año  819,  por  la 
que  consta  la  cesión  hecha  á  la  misma  de  varias  parroquias  con  todas  sus 
iglesias,  vilas,  n\\.€Í\.z.'&  y  villariinculos ^ 

En  el  privilegio  otorgado  por  Lotario  en  el  año  982  á  favor  del  mo- 
nasterio de  Ripoll,  por  el  cual  le  fué  concedido  lo  que  había  alrededor 
del  mismo,  se  halla  nombrado  un  Vil arcellitm,'^  cuyo  vocablo  proce- 
dente de  villaricelliini,  diminutivo  de  villare,  ha  dado  lugar  á  las 
formas  iiillar sello'  y  tdlarsello,^  que  se  hallan  en  documentos  de  los 
años  984  y  998  respectivamente  y  son  formas  previas  de  Vilardello  ó  Vi- 
lar del  I,  que  es  el  nombre  de  un  lugar  situado  á  dos  leguas  de  Aren3^s 
de  Mar  en  la  provincia  de  Barcelona .  De  Vilar  dell  se  ha  formado  Vi- 
nardell  como  apellido  catalán. 

4.''  Mansiones  señoriales. — Pertenecen  á  esta  clase  los  edificios  cono- 
cidos con  los  nombres  de  sala,  palaii,  palol  y -palón. 

Sala. — Este  nombre,  que  es  de  origen  germánico,  procede  del  anti- 
guo alto-alemán  sal,  cuya  significación,  según  dice  Oskar  Schade  en  su 
Altdeiitsches  Wórterbiich,  era  la  de  casa,  habitación,  edificio  grande, 
que  tenía  solamente  una  sala.  Federico  Mistral  en  Lou  tresor  dbu  feli- 
brige,  dice  que  salo  significa  «maison  importante,  manoir,  dans  le 
Brianyonnais.»  El  valor  actual  de  la  palabra  sala,  es  el  de  local  para 
reuniones  de  sociedad;  de  pieza  principal  de  una  casa  destinada  general- 
mente á  los  usos  de  la  vida  exterior  y  social. 


í  Marca  hispánica,  nüm.  214. 

2  Id.,  núm.  29  del  apéndice. 

'  Id.,  núm,  I  del  apéndice. 

*  Id.,  núm.  131. 

*  A.  A. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  955. 
">  K.  k. — Id,,  núm.  981. 


CONSTRUCCIONES  249 


La  epístola  que  el  papa  Silvestre  II  envió  á  Salla,  obispo  de  Urgell, 
en  el  año  ion,  habla  de  lo  que  la  iglesia  de  Santa  María  de  Seu  de 
Urgell  había  de  tener  en  pacífica  posesión,  y  respecto  de  edificios  los  enu- 
mera estableciendo  esta  gradación :  masos,  salas,  castella, '  de  lo  cual 
se  desprende  que  las  salas  no  eran  mansos  en  que  habitaba  el  manent 
ó  pagés,  es  decir,  el  siervo  de  la  gleba,  ni  tampoco  fortalezas  ó  castillos^ 
habitados  por  el  vasallo,  que  los  tenía  encomendados,  sino  simplemente 
mansiones  señoriales. 

Corrobora  este  concepto  una  escritura  del  año  1009,  en  que  se  lee  el 
siguiente  pasaje:  el  conde  retuvo  para  sí  su  sala  que  estaba  á  la  puerta 
del  castillo. — et  retinuit  comes  sita  sala  qiii  est  ad  porta  de  cas- 
tellimi . ' 

Aunque  no  se  conserven  noticias  acerca  de  la  construcción  de  las 
salas,  sin  embargo  consta  por  una  escritura  del  año  1129  la  existencia 
de  una  sala  con  patio — salam  iinam  cum  curtilio'  y  en  otra  del  año 
1145  es  mencionada  la  sala  con  patio  y  pórtico  en  que  solía  estar  el 
maestro  Martí  Bartomeu,  situada  no  lejos  de  la  Seu  de  Barcelona, — 
ipsaní  salaní  cnin  curtali  et  pórtico,  in  qua  solebat  stare  magister 
martiniis  hartholomeus  paulo  longe  de  ipsa  nostra  sede.^ — 

Los  antiguos  documentos  dan  testimonio  de  la  existencia  de  varias 
salas  en  distintos  puntos  del  territorio,  con  cuyo  nombre  son  actual- 
mente conocidos  algunos  lugares. 

En  el  privilegio  otorgado  por  Carlos  el  Simple  á  favor  de  la  iglesia 
gerundense,  con  fecha  del  año  922,  son  nombradas  las  Salas  Soniarii 
entre  los  confines  de  la  villa  de  Bascara  y  de  sus  villares  en  el  condado 
de  Bcsalú.5  De  las  Salas  orias  habla  una  escritura  sin  fecha,  que  des- 
cribe los  términos  de  Tuxent.  ^  Cerca  del  castillo  de  Arampruñá  había  un 
lugar  llamado  sales,  que  cita  una  escritura  del  año  101 1.^  De  la  iglesia 
de  Sant  Lloren^  sa  Sala—-ad  ipsa  sala — situada  cerca  del  lugar  llama- 
do Campaña  de  la  parroquia  de  Sant  Cebriá  en  el  Valles,  da  cuenta  un 
documento  del  año  1084.**  En  1110  es  nombrada  ipsa  sala  con  refe- 
rencia á  Coll  de  Nargó,  en  una  donación  que  hizo  una  mujer  llamada 
Guilla .  9  Una  pieza  de  tierra  situada  en  el  lugar  conocido  con  el  nombre 
de  las  Comas,  de  Sant  Esteve  de  Ripollet,  tenía  por  linde  occidental,  en 
el  año  1185,  el  camino  que  conducía  á  Sala  nova  —  ida  qiia  itiir  ad 
salaní  noiiam. '° — 

Entre  los  lugares  que  conservan  todavía  este  nombre,  son  de  men- 
cionar La  Sala,  que  corresponde   al  ayuntamiento  de  Foixá  en  el  par- 

'  Marca  hispánica,  núm.  149  del  apéndice. 

'  A,  A. — Vicariar.  Cataloniae,  vol.  IV,  fol.  24  vuelto. 

'  .\.  A. — Cerviá.  núm.  16. 

*  A.C.  B. — Antiquit.  Lib.  I,  núm.  750,  fol.  281. 

^  Marca  hispánica,  núm.  69  del  apéndice. 

^  A.,  U.— Cartulario  de  Seu  de  Urgell,  I,  núm.  200,  foi.  75  vuelto,  col.  l. 

'  .\.  .\.— Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  831. 

"  A.  A. — Id.,  núm.  62. 

9  .\.  U.— Cartulario  de  Seu  de  Urgell,  I,  núm.  225,  fol.  79  vuelto,  col.  2. 

•"  A.C.  B.— Antiquit.  Lib.  I,  núm.  961,  fol.  335  vuelto. 

32 


25o  CATALUÑA 


tido  La  Bisbal;  Sala,  que  es  una  aldea  de  la  provincia  de  Tarragona, 
distante  tres  leguas  de  Montblanch,  y  Salas  del  partida  de  Olot  en  la 
provincia  de  Gerona. 

El  lugar  llamado  Salí  en  esta  provincia,  deriva  su  nombre  de  Sale 
alte,  de  que  habla  la  donación  que  en  el  año  1019  hizo  Berenguer, 
obispo  de  Gerona . ' 

Palau. — Esta  palabra,  que  procede  de  palatium,  es  la  forma  latina 
equivalente  á  la  germánica  sala,  por  cuyo  motivo,  á  par  de  esta,  signi- 
ficaba también  mansión  señorial. 

De  los  documentos  más  antiguos^  que  se  refieren  al  pueblo  de  Santa 
María  de  Palautordera  en  la  provincia  de  Barcelona,  se  desprende  esta 
paridad  de  significación.  En  una  escritura  del  año  909  se  habla,  con 
respecto  del  valle  del  Tordera,  de  la  villa  que  era  habitación  o'  mansión, 
llamada  Palau:  italle  que  uocant  tordaria  idllabitatnina  que  uocant 
palacio .  ^  Con  tales  palabras  se  pone  de  relieve  el  carácter  de  morada  ó 
mansión,  que  era  el  distintivo  de  los  edificios  conocidos  con  el  nombre 
át  palau.  Por  haberse  formado  un  solo  vocablo  idllabit amina  com- 
puesto de  las  palabras  ídlla  y  habit amina,  con  el  transcurso  del  tiempo, 
y  por  haberse  olvidado  su  origen,  fué  modificándose  en  idtdamenia  y 
idtamenia,  de  suerte  que  estos  nombres  serían  indescifrables  si  no  fue- 
sen conocidos  sus  elementos  componentes.  En  una  escritura  del  año  987 
se  lee  sobre  el  particular;  idllam  idtdameniam  quam  uocant  palatium 
in  ualle  dordaria,^  3^^  en  1185  es  nombrada  la.  parroechia  sánete  ma- 
rte de  palacii  que  iiocatur  uitamenia.^ 

La  existencia  en  el  pueblo  mencionado  del  valle  del  Tordera,  de  una 
mansión  señorial,  llamada  en  latín  sala  domenica,  se  halla  compro- 
bada por  una  escritura  del  año  1045,  en  que  se  hace  expresa  mención 
de  ella  en  estos  términos;  in  idlla  iddamenia,  que  uocant  palacio, 
uidelicet  ante  ipsam  salam  domenicam . ' 

No  menos  significativo  es^  respecto  del  particular,  el  origen  del  nom- 
bre del  pueblo  de  Palau  Solitar,  situado  á  dos  leguas  de  Tarrassa  en  la 
provincia  de  Barcelona.  En  el  año  997  se  le  denominaba  palacio  sala- 
tan,^  y  en  1 162  es  citada  la  parroquia  de  Santa  María  de  palacio  sála- 
la. ''  Esto  pone  en  evidencia  que  el  nombre  solitar,  debido  á  una  etimo- 
logía popular,  no  es  más  que  una  transformación  de  salatá,  cnja.  pala- 
bra es  un  adjetivo  derivado  de  sala.  De  este  modo  se  significaba,  que  el 
palau  tenía  los  caracteres  de  sala,  ó  mejor  dicho,  la  mansión  señorial 
era  palau-sala. 

Por  lo  que  respecta  á  la  antigüedad  de  los  palaus  ¡rueden  ser  cita- 


'  A.  G.— Cartulario  de  Carlomagno,  fol.  55  y  Villanueva.— Viaje  literario,  tomo  XIII,  pág.  316. 

»  .\.  A. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  niini.  962. 

••  A.  A. — Id.,  núm.  3. 

*  .\.  A. — .Mí.  I,  núm.  406. 

<i  A.  .K. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  959. 

6  A.  .\. — Id.,  núm.  1068. 

'  A.  A.— R.  B.  IV,  núm.  354. 


CONSTRUCCIONES  25  I 


dos  algunos,  de  que  dan  cuenta  varios  documentos  del  siglo  X,  3^  son: 
^  palacio  fr acto,  en  el  año  921.  el  cual  se  hallaba  situado  cerca  del 
castillo  de  Tarrassa,'  llamado  palacio  freto  en  1024;*  el  palatio  Moli- 
no vetevé,  en  el  año  966,  perteneciente  al  condado  de  Besalú: '  el  pala- 
tiiini  Rodgariiuu,  en  el  año  982.  que  se  hallaba  en  el  distrito  de  Ber- 
ga,"  y  el  Palas  Frugello,  en  993,  al  cual  debe  su  nombre  la  villa  de 
Palafntgell  en  la  provincia  de  Gerona.^ 

En  un  documento  del  año  984  se  hace  mención  del  palacio  ano  si- 
do.^ Los  dos  nombres  palacio  y  aiiosido  significan  Palaii  del  Alzi- 
nar,  esto  es,  del  encinar.  La  palabra  atiozido  es  una  extraña  transfor- 
mación del  vocablo  olzeta.  En  la  escritura  de  fundación  del  monasterio 
de  Sant  Marcial,  en  el  Montseny,  con  fecha  del  año  loóó,  se  hace  men- 
ción de  este  Palaii,  con  el  noml^re  de  Palaciiim  ad  ipsa  Olzeta. ''  Esta 
palabra  procede  de  iliceta,  que  es  nombre  colectivo  de  ilex,  del  cual  se 
formó  también  ilicina — il'cina — de  que  procede  encina  en  castellano, 
y  olsina  en  catalán  antiguo.  El  vocablo  olseta,  encinar,  sufrió  una 
serie  de  metamorfosis  como  denominación  de  este  Palaii,  pues  en  el 
año  98Ó  fué  llamado  aitzito.^  en  987  ahsido ."^  en  989  ozido, '"  en  998 
atisido  "  y  en  1035  ándito. ''  Con  tales  nombres  fué  conocido  antigua- 
mente el  pueblo  de  Ripollet  en  el  \''allés,  según  se  desprende  de  un  do- 
cumento del  año  10Ó8,  en  que  se  habla  del  término  de  Palaii  Odit  en 
el  lugar  llamado  Ripoll- — /;/  tenninio  de  palatio  ándito  inlocnm  que 
uocant  Riopidlo.- — ''  Es  todavía  más  expresiva  respecto  del  particular, 
la  escritura  de  clonación,  que  Adaledis,  hermana  de  Ramón  Bernat  de 
Salanova,  otorgó  en  el  año  1124  á  favor  de  Sant  Cugat,  de  alodios  y 
heredades  de  su  pertenencia,  situados  en  la  parroquia  de  Sant  Esteve  de 
Ripollet,  por  cuanto  dice  que  por  otro  nombre  era  llamada  de  Potan 
Audit — in  pavYochia  scilicet  sancti  stephani  rinipollentis,  que  alio 
nomine  palatio  andit  nocatnr .  '^ 

En  escrituras  del  siglo  XI  se  encuentran  también  citados  algunos 
Palaus.  La  parroquia  de  Palacio  Rabanicnni.  que  se  halla  mencionada 
en  un  documento  del  año  1019,'^  se  refiere  al  lugar  llamado  Parlaba, 
que  forma  a3mntamiento  con  Fonolleras,  \t  está  situado  en  un  llano  al 
lado  de  la  carretera  que  conduce  de  La  Bisbal  á  Figueras.  '^  Esta  palabra 


*  A.  C.  B. — .\ntiquit.  Lib.  III,  núm.  371,  íol.  \M  vuelto. 
2  A.  A. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  nüm.  143. 
'  Marca  hispánica,  núm.  104  del  apéndice. 

*  Id  ,  núm.  151. 

*  Id.,  col.  946. 

*  A.  A. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  216. 

'  Villanueva. — Viaje  literario,  tomo  VI,  apéndiee  núm.  34. 

8  A.  K. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  218. 

9  A.  A. — Id.,  núm.  244. 
'O  A.  A.— Id.,  núm.  208. 
"  A.  A. — Id.,  núm.  272. 
''  A.  A. — Id.,  núm.  200. 
"  A.  A. — ¡d.,  núm.  262. 
'*  A.  .\. — Id.,  núm.  212. 

''  Villanueva  — Viaje  literario,  tomo  XII,  pág.  3 1 3. 

"  Madoz. — Dicciomrio  geográfico,  tomo  XII,  pág.  701,  col,  2. 


252  CATALUÑA 


es  un  compuesto  de  la  primera  parte  de  Pal-acio  y  de  Raba-nicum  y  me- 
diante la  transposición  6  metátesis  de  /  5^  r,  resulto  Pai^-acio  Laba-mcum. 

Del  lugar  llamado  Palmidarias,  situado  á  una  legua  de  GranoUers 
en  el  Valles,  hace  mención  un  documento  del  año  1098,  con  el  nombre 
de  palatio  de  avies.  '  Dentro  del  término  de  este  lugar  hay  la  ermita 
de  vSant  Valeria,  en  la  cual  se  verifica  cada  año,  el  día  12  de  abril,  una 
de  las  romerías  más  populares  de  la  comarca.  ^ 

A  principios  del  siglo  XII  se  habla  del  palatio  de  serpen,  en  una 
escritura  del  año  1105^  dicho  palaii  estaba  situado  en  el  término  de 
Esplugas  del  condado  de  Barcelona,^  y  en  otra  del  año  1167  es  llamado 
palatio  de  serps^  El  paladfesch  es  mencionado  en  1140  con  referencia 
á  la  parroquia  de  vSant  A'icents  de  Mollet  en  el  Valles. '  Del  Palaii  de 
Vallfogona — palatio  de  iialle  fecunda — en  el  término  de  Uluja  da 
cuenta  un  documento  del  año  1195.^ 

Además  de  los  lugares  antes  citados,  que  llevan  el  nombre  de  Palau, 
como  Palaiitordeva,  Palaii  Solitav,  Palafrtigell,  Parlaba  j  Palati- 
d arias,  son  de  mencionar  también:  en  la  provincia  de  Gerona,  Palau  de 
Montagiit,  Palau  Sacosta,  Palau  Sator,  Palau  Sardiaca,  Palau 
Savavdera,  Palau  Sur  roca,  Santa  Eidaria  de  Palau,  y  Palauborrell, 
y  en  la  de  Lérida  Palau  de  Noguera.  Una  escritura  del  año  1090  hace 
mencio'n  del  castillo  de  Montpalau — chastrum  de  monte  palatii — '  que 
probablemente  era  el  Palau  de  Montagut . 

Palol. — Como  diminutivo  á(t  palatiiun  se  usó  la  palabra  palatiolum, 
que  dio  lugar  á  otras  dos  en  catalán,  que  son  palol  y  palou,  de  las 
cuales  la  primera  es  propia  y  exclusiva  de  la  provincia  de  Gerona,  y  la 
segunda  de  las  de  Barcelona  5^  Lérida. 

En  la  provincia  de  Gerona  hay  una  aldea  llamada  Palol,  correspon- 
diente al  ayuntamiento  de  Vilatenim,  de  que  se  hace  mención  en  el  año 
882  entre  las  posesiones  ele  Sant  Pere  de  Rodas.  ^  Forman  parte  de  la 
geografía  de  dicha  provincia:  Palol  de  Oñar.  Palol  de  Fluviá  ó  de 
Vilarrobau,  Palol  de  Rebardit  3^  Palol  Sabaldoria. 

Palou. — En  la  comarca  del  Valles  de  la  provincia  de  Barcelona  hay 
Sant  Julia  de  Palou,  de  que  se  hace  mención  en  el  año  995  con  el 
nombre  de  palaciolo,"^  del  cual  se  encuentran  dos  variantes:  palaol  en 
una  escritura  del  año  1 147  '"3^  paladol  en  otra  de  1153.  "  En  el  térmi- 
no de  Olérdula  había  un  lugar  llamado  palüBol  en  1033.  '* 


'  A.  A. — Carlulario  de  Sant  Cugat  de!  Valles,  núm.  -. 

2  Anuari  de  la  Associació  d'excursións  catalana,  any    1881  pág.  117. 
■'  A.  C.  B. — Antiquit.  Lib.  IV,  núm.  128,  fol.  44  vuelto. 

*  A.  .\.— Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  156. 

'■'  A.  C.  B — Antiquit.  Lib.  II,  núm    J94.  fol.  134. 

"  A.  A. — .\lf.  I,  núm.  719. 

'  A.  A.— R.  B.  II,  núm.  62. 

8  Villanueva. — Viaje  literario,  (omo  XV,  pág.  329, 

3  A.  A.— Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  i  t02, 
"  .\.  C.  B,  — Antiquit.  Lib.  III,  núm.  35,  fol.  16  vuelto. 

"  A.  C.  B. — Id.,  núm,  29,  fol.  13. 

'í  A.  A  —Carlulario  de  Sanl  Cugat  del  Valles,  núm,  466. 


CONSTRUCCIONES  253 


El  palacioliim  de  que  da  cuenta  un  documento  del  año  1035  '  y  el 
paladol  mencionado  en  una  escritura  de  donacio'n  que  con  fecha  del  año 
1083  otorgo  Arnal  Company,-  se  refieren  á  Palón  de  Sanahuja  en  la 
provincia  de  Lérida,  en  la  cual  ha}^  también  Palón  de  Tora . 

5."  Fortalezas. — Se  daba  el  nombre  de  castvnm  en  la  Marca  de  Es- 
paña á  lo  que  los  antiguos  romanos  llamaban  oppidiim,  es  decir,  á  la 
fortaleza  situada  en  lugar  mu}^  alto,  que  según  los  Usatges  era  equiva- 
lente á  casa  alta.  De  castrwn  se  formó  el  diminutivo  castellum,  de  que 
deriva  en  catalán  castell,  castillo. 

La  ma3^or  parte  de  estas  construcciones,  que  eran  muy  numerosas, 
están  en  ruinas  d  han  desaparecido,  pero  de  algunas  de  ellas  queda  el 
recuerdo  como  nombres  de  villas  d  lugares,  precedidos  de  la  palabra 
castell. 

Entre  los  ejemplos  que  pueden  citarse  como  comprobantes  de  nom- 
bres precedidos  de  la  palabra  castell,  en  la  provincia  de  Barcelona,  ha}^ 
los  siguientes:  Castell  adral,  lugar  situado  á  cuatro  leguas  de  Manresa, 
que  es  el  castro  iteral  de  que  habla  el  acta  del  año  977,  que  describe 
los  términos  de  la  parroquia  de  Serrateix,'  cu3^o  nombre  se  lee  modifica- 
do en  un  documento  del  año  1040,  que  habla  de  los  términos  castelli 
etralis;'  Castellolí,  lugar  situado  á  una  legua  y  media  de  Igualada, 
llamado  chastel  aiididi  en  un  documento  del  año  1077.^ 

«  Cast elide f el s  es  un  lugar  de  la  provincia  de  Barcelona ,  del  partido 
»de  Sant  Feliu  de  Llobregat,  situado  en  la  pendiente  de  un  cerro  á  media 
» legua  del  mar.  Consta  de  cien  casas  con  la  particularidad  de  que  mu- 
»chas  de  ellas  tienen  contigua  una  torre  de  construcción  redonda  ó  cua- 
»drada,  pero  denotan  todas  su  antigüedad  é  inducen  á  creer  que  en  esta 
» población  y  sus  cercanías  existió  el  campo  de  batalla  de  los  fieles  en  tiem- 
»po  de  los  moros  y  que  de  ahí  tomó  el  nombre  de  Popidus  Castrifide- 
y>linm}^  Esta  relación,  tomada  á  la  letra  del  Diccionario  geográfico 
de  Aíadoz,  encierra  una  suposición  completamente  gratuita,  pues  no  está 
fundada  en  antiguos  documentos,  ni  siquiera  tiene  por  base  la  tradición. 

Al  establecer,  en  el  siglo  XI,  la  paz  y  tregua  dentro  del  territorio  de 
Barcelona  el  usatge  ítem  statuernnt  qnod  omnes  homines,  nombró 
como  uno  de  los  límites  del  mismo  el  Castrnin  felix,  que  no  es  el  castillo 
de  Sajit  Felix  de  la  Orde  como  supone  el  comentarista  Guillém  de 
Vallseca,  sino  Castelldefels.  En  dos  escrituras  de  fines  del  siglo  X  refe- 
rentes al  mismo,  con  fechas  de  los  años  98Ó  y  995,  se  lee  3^a  Castrwn 
felix,'  é  inducen  á  creer  que  aquí  se  trata,  como  en  otros  castillos,  de 
un  nombre  meramente  personal,   las  palabras  Castrwn  qnod  dicitnr 


'  Marca  hispánica,  núni.  215  del  apéndice. 

4  A.  U.— Cartulario  de  Seu  de  Urgeil,  I,  núm.  61,  fol,  33  vuelto,  col.  2. 

'  Marca  hispánica)  núnié  122,  del  apéndice. 

*  Id.,  núm  220  del  apéndice. 

'  A.  A.— Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  617. 

'  Madüz. — Diccionario  geográfico,  lomo  X,  pág.  95, 

'  A.  A.— Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles  núm.  810  y  83  J, 


2D4  CATALUÑA 


Félix  de  un  documento  del  año  987. '  Apesar  de  que  ofrezca  cierta  ana- 
logía con  este  nombre  el  del  soto  Petrafelix  del  cantón  de  Waad  en 
Suiza,  situado  en  la  Coudre  del  distrito  de  Cossonay^  que  según  Gat- 
schet  significa  petra  cttm  Jilice,  ó  sea,  piedra  en  cj^ue  crece  el  helécho,^ 
no  cabe  sin  embargo  la  sospecha  de  que  tal  sea  la  etimología  de  Cas- 
trwn  felix,  porque  en  Cataluña  el  helécho  se  ha  llamado  siempre  fal- 
guera,  que  es  palabra  derivada,  como  en  ív^incé?,  fougére,  áo.  filie  aria, 
que  dimana  del  substantivo  Jilix,  con  el  cual  tiene  analogía,  sin  que 
pueda  afirmarse  que  deba  á  él  su  nombre,  el  del  castillo  de  Flix,  situa- 
do á  cuatro  leguas  de  Gandesa  en  la  provincia  de  Tarragona.  Ya  en  el 
siglo  X  se  encuentra  como  variante  de  Castrimi  Felix  6  de  Felix, 
en  un  documento  del  año  980,  el  nombre  CasteUo  de  feles,'^  que  es  en 
1211  castnun  de  felis''  y  también  castnmi  de  fels,"'  cj[ue  es  el  que  ha 
perseverado  como  denominación  definitiva. 

Castellvi  de  la  Marca  lugar  situado  á  una  legua  de  Vilafranca  del 
Penadés,  llamado  chastrimi  tietídi  en  el  año  1091^  3^  después  Castellvey , 
de  donde  dimana  Castellviy,  cu3^o  nombre  cita  Marquilles  al  describir  los 
términos  de  la  Veguería  de  Barcelona  en  su  comentario  al  usatge  ítem 
statiieríiiit  .^  El  cerro  de  Castellvi  es  el  último  de  las  sierras  de  Foix  y 
de  Montagut  que  avanza  hacia  el  Penadés  y  no  tiene  ninguna  montaña 
delante.  El  ruinoso  castillo  está  sentado  sobre  el  cónico  cerro  de  Castellvi 
de  la  Marca,  5^  de  él  queda  en  pie  la  torre  del  homenaje,  conservándose 
restos  de  torreones  3^  fosos,  aunque  en  mal  estado.  El  castillo  era  pequeño 
y  dominaba  el  centro  occidental  de  la  comarca  del  Penadés:^  Castell- 
bisbal,  lugar  .situado  cerca  de  Martorell,  llamado  en  el  año  1013  cas- 
trum  episcopalem  y  antes  de  ben  viiire  —  castrum  episcopalem  olim 
uocitatiim  bene  iduere.'^  En  la  provincia  de  Gerona  pueden  ser  citados: 
Castellfollit  de  la  Roca,  villa  situada  á  una  legua  de  Olot,  llamada 
castelfreit  en  el  año  ioió;'°  Castell  d' Aro,  lugar  situado  á  tres  leguas 
de  la  Bisbal,  en  el  valle  llamado  en  el  año  898  Vallis  aracae^'  y  Va- 
llis  aradi  en  1041.'^  En  la  provincia  de  Lérida  hay  Castelldasens, 
situado  á  dos  leguas  3^  media  de  la  capital,  llamado  castro  assinos 
en  1057'^  3^  castro  asinonwi  en  1183.'* 

6.'^  Ciudades. — Siguiendo  el  orden  establecido,  corresponde  tratar, 
como  remate  de   este   capítulo,  de  las  ciudades  de  la   Marca  de  España. 


•  A.  A Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  num.  3. 

í  Gatschet.— Ortsetymologischeforschungen,  etc.,  púg.  70. 

'  A.  A  —Cartulario  de  Sant  Cugat  del  N'allés,  núm  812. 

4  A.  C.  B.— Antiquit.  Lib.  I,  núrn.  1055,  fol.  370. 

*  A.  C.  B.— Id.,  1,  núm.  1071,  fol.  375. 
«  A.  A.— R.  B.  11,  núm.  74. 

'  Comment.  in  usat,  fol  167. 

8  Butlleti  de  la  .'Vssociació  d' E.\cursións  catalana,  tomo  XIII,  pág.  177. 

»  A.  C.  B. — .\ntiquit.  Lib.  II,  núm.  162,  fol.  59  vuelto. 

••  Villanucva. — Viaje  literario,  tomo  XII,  pág.  315. 

"  España  Sagrada,  totno  XLIII,  pág.  398. 

'*  Villanueva. — Viaje  literario,  tomo  XIII,  pág.  100. 

"  A.  A — R.  B.  I,  núm.  205. 

1*  A.  C.  B.— .\ntiquit.  Lib.  I,  núm.  561,  ful.  211  vuelto. 


CONSTRUCCIONES  255 


Con  este  nombre  son  llamadas  las  poblaciones  de  mayor  importancia, 
formadas  por  una  aglomeración  considerable  de  casas  y  otros  edificios. 

Eran  en  número  de  catorce  las  ciudades,  de  que  se  halla  hecha  men- 
ción en  documentos  del  tiempo  de  los  condes  de  Barcelona,  de  las  cuales 
ocho  se  conservan  todavía  como  tales,  y  seis,  después  de  haber  perdido 
su  importancia,  han  quedado  reducidas  á  cuatro  villas  y  dos  lugares. 

Pertenecen  al  primer  grupo:  Bavchinona  —  Barcelona, — Gerunda 
— Gerona, — Ilevda — Lérida,  —  Tavvacona — Tarragona,  — Devtiisa — 
Tortosa , — Manvesa — Manresa ,  —  Balagariiim — Balaguer ,  — y  A  lavo  - 
na — Mataró. 

No  hay  necesidad  de  allegar  datos  respecto  de  las  cinco  nombradas 
en  primer  lugar  para  justificar  su  existencia,  por  ser  suficiente  la  simple 
enunciación  de  las  mismas,  pero  en  cuanto  á  las  tres  últimas  parece  no 
ser  inoportuno  aducir  como  testimonio  alguno  de  los  documentos  en  que 
se  encuentran  citadas. 

La  civitas  Manvesa  se  halla  mencionada  en  el  privilegio  que  Otón, 
rey  de  los  francos,  otorgo  en  el  año  888  á  favor  de  la  iglesia  de  Auso- 
na. '  Respecto  de  Matard,  la  antigua  lluro,  que  fué  conocida  en  la  Edad 
Media  con  el  nombre  de  Alarona,  un  documento  del  año  1024  hace 
mención  de  la  parroquia  de  Santa  María  ciiiitatis  f ráete,  qid  dicitiir 
Alarona.''  De  la  civitas  Balagarii  habla  la  escritura  de  donación  que 
en  el  año  1091  hizo  el  conde  de  Urgell  Armengol  de  Gerp,  al  monasterio 
de  Sant  Sadurní  de  Tabernolas,  de  la  mejor  mezquita  que  hubiese  dentro 
de  la  ciudad  cuando  por  voluntad  de  Dios  fuese  conquistada  de  los  sa- 
rracenos . ' 

Las  ciudades,  que  han  quedado  reducidas  á  villas,  son  Isona,  Cas- 
tellciutat,  Besalú  y  Roda. 

Los  condes  Borrell  y  Guifre  en  el  año  973  dieron  al  monasterio  de 
Sant  Sadurní  de  Tabernolas  la  iglesia  de  Santa  María,  que  se  hallaba  en 
la  ciudad  de  Isona,  que  como  se  hace  constar,  estaba  á  la  sazón  destrui- 
da—  in  ipsa  civitate  Isona  que  est  destriicta.^  Actualmente  es  una 
villa,  situada  á  dos  leguas  de  Tremp  en  la  provincia  de  Lérida. 

Castellciutat ,  apesar  de  c|ue  conserva  el  nombre  de  ciudad,  y  como 
tal  fué  nombrada  en  el  testamento  del  conde  Borrell  con  fecha  del  año 
993, '  no  es  más  que  una  villa  situada  á  un  cuarto  de  legua  de  Seu  de 
Urgell  en  la  provincia  de  Lérida. 

En  la  carta  que  el  conde  Bernat  de  Besalú  escribid  en  el  año  1006 
sobre  la  elección  de  Adalbert,  abad  de  Sant  Genis,  se  habla  de  la  civitas 
BisiUduni ,  ^  reducida  hoy  á  villa  en  la  provincia  de  Gerona . 

Roda,  que  es  una  villa  situada  á  una  legua  de  Vich  en  la  provincia 


'  Marca  hispánica,  núm.  47  del  apéndice. 

3  A.  A.— Cartulario  de  Saní  Cugat  del  Valles,  núm.  949. 

*  Marca  hispánica,  núm.  309,  del  apéndice. 

*  Id.,  núm.  1 1 5. 

*  Id.,  núm.  141  del  apéndice. 

*  Id.,  núm.  154. 


266  CATALUÑA 


de  Barcelona,  fué  llamado  roda  ciidtate  en  la  escritura  de  venta  de  dos 
viñas,  que  Jofre  Miro  y  su  mujer  Ermetruit  hicieron  en  el  año  10Ó4  á 
Arnau  Sinofre. ' 

Las  antiguas  ciudades  de  Olérdidá  y  Empurias,  convertidas  en 
simples  lugares,  no  son  siquiera  una  sombra  de  lo  que  fueron. 

En  la  donación  de  bienes,  que  en  el  año  979  hicieron  á  Sant  Cugat 
del  Valles  el  levita  Sinofre  y  su  mujer  Ermegodo,  dice  la  escritura  que 
se  hallaban  situados  in  terminio  de  ciuitate  oler  dula, ""  que  es  hoy  un 
lugar,  .situado  á  una  legua  de  Vilafranca  del  Penadés  en  la  provincia  de 
Barcelona . 

La  escritura  de  la  permuta  celebrada  en  el  año  995  entre  el  monas- 
terio de  Santa  María  de  Rodas  y  Guistrimir  hace  mención  de  Impuvias 
civitate,^  que  ha  quedado  reducido  á  un  lugar  de  26  vecinos  anejo  de 
la  Escala  en  la  provincia  de  Gerona. 


'     .\.  V. — Cajón,  VI,  núm.  1048. 

í     k.  A. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  392. 

3    Marca  hispánica,  núm.  14  ;  del  apéndice. 


XXVIII 

CARACTERES   ÉTNICOS    DE    LOS    NOMBRES 

GEOGRÁFICOS 


Nombres  metafóricos.— El  hombre.— El  buey.— La  cocina. — La  bodega. 

El  baño.— El  circo. — Comentarios. 


Caracteres  étnicos  de  los  nombres  geográficos. — Los  nombres  geográfi- 
cos de  Cataluña,  estudiados  en  los  documentos  más  antiguos  que  de  esta 
región  se  conservan,  se  prestan  á  hacer  sobre  ellos  algunas  considera- 
ciones relativas  á  la  etnografía  partiendo  del  punto  de  vista  psicológico 
que  se  desprende  de  su  significación . 

Los  nombres  geográficos  propiamente  dichos,  tomados  en  sentido  lato, 
proporcionan  datos  relativos  á  los  antiguos  pobladores  de  Cataluña,  bas- 
tando para  su  estudio  el  simple  conocimiento  etimológico  de  los  nombres 
aludidos,  tal  como  se  ha  hecho  en  el  capítulo  primero  de  este  libro.  Los 
nombres  geográficos  en  sentido  restrictivo,  es  decir,  los  topográficos  6 
descriptivos  de  los  accidentes  del  terreno,  revelan  el  espíritu  del  pueblo 
que  los  uso  por  tener  muchos  de  ellos  significación  figurada  ó  metafó- 
rica. Los  nombres  geográficos  debidos  á  etimologías  populares  indican 
ciertas  tendencias  del  espíritu  popular,  expresadas  por  medio  de  la  trans- 
formación de  palabras  del  bajo-latín  que  iba  descomponiéndose.  Corres- 
ponde en  este  punto  tratar  de  los  nombres  topográficos  de  significacio'n 
metafórica  y  de  las  etimologías  populares  por  ser  los  únicos  que  descu- 
bren un  elemento  psicológico. 

Nombres  metafóricos. — La  metáfora,  como  es  sabido,  consiste  en 
expresar  una  idea  con  el  signo  de  otra  con  la  que  guarda  analogía  ó  seme- 

33 


258  CATALUÑA 


janza.  Su  fundamento  es,  pues,  una  comparación  tácita,  en  virtud  de  la 
cual  se  modifica  la  significación  de  las  palabras.  En  este  cambio  de  signifi- 
cación la  voluntad  humana  desempeña  un  importante  papel.  Este  elemento 
subjetivo  ha  de  ser  tenido  muy  en  cuenta,  porque  demuestra  la  tendencia 
por  la  cual  un  pueblo  considera  ciertos  rasgos  como  característicos  de  un 
objeto ,  al  paso  que  otro  toma  del  mismo  objeto  otros  rasgos  distintos  para 
caracterizarlo,  lo  que  uno  aprecia  como  esencial  en  el  objeto ,  otro  lo  estima 
como  accesorio.  He  aquí  porque  las  metáforas  son  reflejo  del  espíritu  de 
un  pueblo.  Por  ellas  se  viene  en  conocimiento  de  su  manera  de  pensar, 
de  lo  que  habitualmente  le  preocupa,  de  lo  que  es  objeto  de  su  predilec- 
ción. El  espíritu  de  un  pueblo,  por  decirlo  así,  se  hace  visible  por  medio 
de  las  metáforas,  las  cuales  estudiadas  en  conjunto  ponen  de  relieve  lo 
que  presenta  como  típico  su  fisonomía  nacional.  Los  rasgos  fisionómicos 
de  los  antiguos  pobladores  de  Cataluña  han  sido  puestos  de  manifiesto 
en  distintos  lugares  de  este  libro.  Parece,  pues,  oportuno  tratar  de  ellos 
otra  vez  de  un  modo  breve,  recopilando  los  principales  como  fin  y  re- 
mate del  estudio  de  la  antigua  geografía  de  Cataluña. 

A  seis  grupos  pueden  reducirse  las  metáforas  más  salientes  que  el 
estudio  geográfico  pone  de  relieve,  y  son  relativas  al  hombre,  al  buey, 
á  la  cocina,  á  la  bodega,  al  baño  y  á  los  edificios  públicos  en  que  los 
romanos  celebraban  sus  espectáculos,  como  son  el  teatro,  anfiteatro  y 
circo . 

El  hombre. — A  las  metáforas  que  han  sido  tomadas  de  la  parte  prin- 
cipal del  cuerpo  humano,  como  lo  es  la  cabeza,  les  corresponde  ocupar 
en  esta  serie  el  lugar  de  preferencia.  Quizás  fueron  también  de  las  pri- 
meras que  el  hombre  formo,  porque  no  son  patrimonio  de  un  solo  pue- 
blo. La  significación  figurada  6  metafórica,  que  está  sacada  de  las  reali- 
dades que  rodean  al  hombre  y  por  esto  le  son  familiares,  porque  se 
mueve  dentro  de  su  círculo,  tiene  por  base  la  observación  del  mundo  vi- 
sible. En  la  esfera  de  la  observación  se  presenta  el  fenómeno  de  la  calvi- 
cie ó  pérdida  del  cabello  en  todo  ó  en  parte  por  efecto  de  la  edad  ó  de 
enfermedad.  Esta  cualidad  ha  sido  aplicada  como  distintivo  de  tierras 
desnudas  de  vegetación .  Térras  calvas  las  llama  un  antiguo  documento 
de  Portugal.  Este  lenguaje  figurado  hácese  más  pintoresco,  es  un  verda- 
dero juego  del  espíritu,  porque  con  un  solo  vocablo  se  le  representan  á 
la  imaginación  simultáneamente  dos  objetos,  uno  que  corresponde  á  la 
significación  propia  ó  directa  y  otro  á  la  indirecta  ó  figurada.  Varios  son 
los  montes  llamados  calvos  de  que  se  ha  dado  cuenta  en  su  lugar  res- 
pectivo. Por  analogía  se  emplearon  palabras  que  indican  falta  de  cabello 
debido  á  medios  artificiales,  como  lo  son  el  uso  de  navaja  ó  tijeras,  y  en 
esto  se  fundan  las  denominaciones  de  Montras,  Coll  de  Tosas  j  Ping- 
pelat,  que  significan  afeitado,  esquilado,  rapado,  pelado.  Formando 
contraste  con  la  idea  de  calvo  se  usó  la  palabra  pilosa  para  significar  la 
tierra  cubierta  de  hierba  por  comparación  con  la  cabeza  poblada  de  ca- 
bello. Columela  expresó  este  concepto  al  decir  telluris  coma,  cabellera 


% 


,i 


CARACTERES  ÉTNICOS  DE  LOS  NOMBRES  GEOGRÁFICOS        269 

de  la  tierra,  que  es  lo  mismo  que  Juan  Lorenzo  Segura  de  Astorga 
escribid  en  su  Poema  de  Alexandre  diciendo  que  «los  cabellos  de  la 
» cabeza  son  las  3'eruas  de  los  prados.»  lo  cual  se  halla  corroborado  por 
la  palabra  francesa  peloiise,  que  envuelve  la  misma  significación  figu- 
rada . 

El  buey. — La  agricultura  fué  la  primera  ocupación  del  hombre,  como 
es  la  primera  fuente  de  riqueza.  El  buey,  que  sirve  principalmente  para 
la  labor  de  los  campos,  le  es  por  este  concej)to  familiar.  De  sus  formas 
monstruosas  tomó  varios  nombres  para  caracterizar  algunos  accidentes 
de  las  montañas,  que  su  fantasía  le  hizo  aparecer  como  semejantes  á  los 
buej^es.  Los  nombres  tox^ográficos  to^-al,  coll,  esquena,  costa  j  pallar, 
son  expresiones  pintorescas  de  cabeza,  cuello,  espinazo,  costado  y  pa- 
pada del  buey,  á  las  cuales  sirve  de  complemento  para  caracterizarlas 
la  palabra  jou,  que  se  refiere  al  yugo  ó  instrumento  de  madera  con  que 
se  unen  por  la  cabeza  ó  pescuezo  los  buej^es  que  trabajan  en  la  labor  del 
campo. 

La  cocina. — En  su  misma  morada  encontró  el  hombre  objetos  de 
cu3'0s  nombres  echó  mano  para  caracterizar  pequeños  depósitos  de  agua 
ó  estanques.  Los  de  las  vasijas  que  usaba  en  la  vida  diaria  para  cocer 
las  viandas  le  sirvieron  á  este  fin.  El  coco,  la  olla  y  caldera  lo  atestiguan. 
Tres  lugares  hay  en  Cataluña  que  llevan  el  nombre  de  Calders  y  los  de 
olla  y  coco  los  conserva  todavía  la  lengua  catalana  con  significación 
metafórica. 

La  bodega. — Anque  no  guardaran  los  archivos  multitud  de  escritu- 
ras relativas  á  contratos  sobre  viñas,  bastarían  los  nombres  topográficos 
que  en  sentido  figurado  se  refieren  á  la  fabricación  del  vino,  para  demos- 
trar que  en  la  Marca  de  España  la  vid  fué  objeto  de  uno  de  los  cultivos 
principales.  Los  nombres  de  cubells,  citbellas,  tonna  y  tina,  propios  de 
los  envases  del  vino  depositado  en  las  bodegas,  significando  cubas,  tone- 
les y  lagares,  sirvieron  para  caracterizar  los  sitios  en  que  había  depó- 
sitos de  agua,  y  muchos  han  conservado  estas  denominaciones  como 
nombres  de  lugar. 

El  baño. — Los  estanques  fueron  asimilados  á  los  baños,  según  se 
desprende  de  los  nombres  de  Bañeras  y  Bañólas,  que  ¿1  muchos  de  ellos 
les  fueron  dados. 

El  Circo. — Las  metáforas  más  singulares  fueron  sin  duda  las  que  con 
referencia  á  los  accidentes  orográficos,  se  formaron  de  palabras  tomadas 
del  teatro,  anfiteatro  y  circo  romanos.  Son  testimonio  de  esto  los  nombres 
de  mola,  careara,  pnig,  balf  y  gran,  que  corresponden  á  meta,  cár- 
ceres,  podiimí,  baltens  y  gradiis,  peculiares  de  los  edificios  romanos 
destinados  á  los  juegos  públicos. 

Et¡mología.s  populares. — La  etimología  popular  es  una  especie  de 
asimilación  de  dos  palabras,  que  sin  tener  ninguna  afinidad  etimológica, 
se  hallan  sin  embargo  relacionadas  entre  si.  Dos  son  los  orígenes  de 
que  dimanan  las   etimologías    populares.  Dan  lugar  á  ellas  el  estado  de 


26o  CATALUÑA 


descomposición   de  una   lengua  3^  las   relaciones  de  un  pueblo   con  otros 
pueblos  extraños. 

Cuando  una  lengua  ha  degenerado  de  su  estado  primitivo,  el  espíritu 
popular  se  siente  como  impulsado  para  hacer  revivir,  aunque  sólo  sea  en 
apariencia,  las  ruinas  de  dicha  lengua,  en  que  ha}"  palabras  que  se  han 
hecho  raras,  d  han  perecido  ó  han  quedado  desfiguradas.  Tal  aconteció 
en  la  baja-latinidad  de  la  Marca  de  España  con  respecto  de  muchos 
nombres  topográficos,  que  sacados  de  la  lengua  común  perdieron  con  el 
tiempo  su  significación  al  convertirse  en  nombres  propios^  y  por  lo  tanto 
ininteligibles  para  el  pueblo,  que  hacía  uso  de  ellos,  principalmente 
porque  al  asomar  el  romance  catalán  aparecieron  para  el  habla  común 
como  nombres  extranjeros.  La  palabra  cal-cnlits,  p.  ej..  por  etimología 
popular  fué  transformada  en  ca-ll,  ga-ll,  y  después  en  gall-ina  y 
gall-in-er,  según  queda  demostrado  en  su  lugar  respectivo,  resultando 
asimilada  la  palal^ra  gall  (calaihis)  á  gall  (galliis)  apesar  de  que 
etimológicamente  no  tienen  ninguna  conexión. 

Las  palabras  extranjeras  en  boca  del  pueblo  toman  carta  de  natura- 
leza en  su  lengua  mediante  las  etimologías  populares.  Puede  citarse  como 
ejemplo  la  palabra  castellana  aspaviento ,  que  se  usa  para  expresar  la 
demostración  excesiva  ó  afectada  de  espanto^  admiración  ó  sentimiento. 
Está  tomada  de  la  italiana  spavento,  y  ha  sido  asimilada  á  los  vocablos 
aspa  y  viento,  es  decir,  al  aparato  exterior  de  un  molino  de  viento  que 
figura  una  cruz,  el  cual  girando  á  impulso  del  viento  mueve  el  molino. 
y  sin  embargo  tampoco  existe  entre  ellas  ninguna  relación  etimológica. 

De  lo  dicho  se  desprende  que  es  propio  de  la  natiiralesa  de  las  eti- 
mologías populares,  el  tomar  una  falsa  apariencia  como  punto  de  partida 
para  indicar  de  un  modo  superficial  lo  que  no  se  comprende,  lo  que  no 
está  conforme  con  la  realidad.  Su  fundamento  estriba  en  lo  que  hasta 
cierto  punto  puede  llamarse  instinto  de  lengua  propio  del  pueblo ,  que  no 
pudiendo  sufrir  que  una  palabra  sea  un  simple  agregado  de  sonidos  va- 
cíos de  sentido,  procura  atribuir  á  cada  vocablo  una  significación  espe- 
cial para  hacérselo  comprensible,  en  lo  cual  procede  de  una  manera 
espontánea  é  ingenua,  pues  sin  darse  cuenta  transforma,  como  en  el 
ejemplo  antes  citado,  la  palabra  italiana  spavento  en  aspaviento,  asi- 
milándola á  otras  del  idioma,  porque  aquella  por  ser  extranjera  le  es 
desconocida  3"  obscura,  y  la  convierte  en  un  vocablo  que  le  parece  claro  é 
inteligible  como  si  hubiese  dado  con  el  origen  etimológico  del  mismo. 

Las  etimologías  populares  relativas  á  la  geografía  de  Cataluña  son 
de  las  que  tienen  por  fundamento  la  degeneración  del  bajo-latín  hablado 
en  la  Marca  de  España.  Forman  un  cuadro  variado,  en  cu3^o  fondo  se 
transparentan  las  tendencias  de  un  pueblo  esencialmente  agricultor. 

Al  fin  ó  extremo  de  una  montaña  que  cierra  una  región  le  dio  el 
nombre  ác^  finestra,  ventana,  sin  que  nada  tenga  que  ver  con  edificios. 
Merced  á  denominaciones  tan  caprichosas  llegóse  á  constituir  nominal- 
mente  una  especie  de  colección  zoológica,  llamando  asi  nos,  asnos,   á   las 


CARACTERES  ÉTNICOS  DE  LOS  NOMBRES  GEOGRÁFICOS        26 1 

rocas  esquistosas,  dando  el  nombre  de  hilada  y  bovino  á  los  hoyos,  sin 
que  ni  remotamente  se  refieran  á  l^ueyes,  cavallos,  caballos,  á  las  con- 
cavidades, cervaria,  lugar  de  ciervos,  á  montañas  á  manera  de  istmos  o 
promontorios,  conilio,  conejo,  al  monte  que  afecta  la  forma  cónica, 
por  carias,  sitio  de  cerdos,  á  canales,  y  tirsa,  osa,  al  monte  plantado  de 
cebada.  Nombres  de  aves  forman  también  parte  de  esta  nomenclatura 
zoológica:  aquila,  águila,  se  usó  para  significar  picacho,  corbaria,  sitio 
de  cuervos,  para  denominacián  de  laderas  cóncavas,  y  gallinario,  ga- 
llinero, para  caracterizar  los  montes  en  que  abundan  piedras  y  guijarros. 
Con  relación  á  los  insectos  hay  la  palabra  mosqueras,  lugares  de  mos- 
cas, como  denominación  de  peñascales,  3^  btich,  colmena,  fué  el  nombre 
dado  al  canal  de  desagüe.  En  cuanto  á  nombres  relativos  á  la  botánica 
es  de  mencionar  el  de  abellanas,  avellanas,  con  que  se  denominaron 
piedras  calizas,  y  con  respecto  de  la  mineralogía  la  palabra  or,  oro,  se 
usó  en  significación  de  cebada.  Reveló  el  pueblo  su  extrema  rudeza  al 
adoptar  los  nombres  merder,  merdoso,  aplicado  á  la  corriente  de  aguas 
puras,  y  cag alela,  lugar  común,  para  significar  estanque  de  cortas 
dimensiones . 

Comentarios.- — Con  el  fin  de  poder  sacar  todo  el  partido  posible  de 
los  datos  geográficos  que  envuelven  una  significación  figurada  ó  metafó- 
rica, es  indispensable  añadir  algunos  comentarios  como  natural  comiple- 
mento  de  los  mismos.  Estas  aclaraciones  tienden  á  dilucidar  cuestiones 
referentes  á  los  más  antiguos  pobladores  de  Cataluña,  por  cuvo  concepto 
son  importantes  para  la  historia  de  esta  región.  De  los  datos  geográficos, 
antes  aducidos,  se  desprende  una  distinción  mu)^  marcada  entre  el  que 
puede  ser  llamado  elemento  indígena  y  el  elemento  romano,  que  forma- 
ron la  antigua  población  de  Cataluña.  Respecto  del  elemento  indígena 
los  datos  geográficos  sólo  revelan  rasgos  generales  de  su  fisonomía  espi- 
ritual, pero  el  elemento  romano  se  halla  caracterizado  más  particular- 
mente. 

Para  conocer  la  fisonomía  espiritual  del  pueblo  indígena,  no  es  in- 
dispensable saber  la  lengua  que  le  era  propia ,  porque  la  latina ,  como  fiel 
intérprete,  viene  á  substituir  en  este  caso  á  aquel  idioma  que  se  ha  per- 
dido. Puede  afirmarse  sin  temor  de  errar,  que  es  de  origen  indígena  el 
significado  metafórico  de  los  nombres  geográficos  de  esta  región,  que  no 
forman  parte  de  la  nomenclatura  geográfica  propia  del  pueblo  romano. 
La  palabra  collwn,  cuello',  aunque  latina,  no  fué  usada  por  los  romanos 
para  expresar  la  idea  de  puerto  ó  paso  entre  montañas.  Por  este  concepto 
la  significación  de  este  vocablo  debe  reputarse  como  propia  de  la  lengua 
del  país,  pero  vestida  á  la  romana.  Esta  palabra  colhim  forma  parte  de 
un  orden  de  ideas,  de  que  en  su  lugar  se  ha  hecho  mención,  y  es  la  asi- 
milaeión  de  las  montañas  á  los  bue^^es.  Dicha  metáfora  por  no  ser  exclu- 
siva del  pueblo  indígena  de  Cataluña,  puesto  que  otros  la  usaron  tam- 
bién, no  revela  más  que  lo  que  podría  llamarse  el  aire  de  familia  de  que 
íorma  parte,  pero  no  la   fisonomía  individual  que  por  decirlo  así  lo  ca- 


202  CATALUÑA 


ractcriza.  En  otros  pueblos  de  la  península  ibérica,  distintos  del  de  Cata- 
luña, en  que  se  usa  dicha  metáfora,  como  lo  prueba  entre  otras,  la  M 
palabra  hnnbiis,  lomo,  de  que  procede  loma,  empleada  en  concepto  de 
colina,  se  echa  mano  también  de  otro  lenguaje  figurado  con  respecto  de 
las  montañas.  La  palabra  rosirum,  pico,  demuestra  una  asimilación  con 
el  pico  de  las  aves. 

De  lo  dicho  se  desprende,  que  si  distintos  pueblos  de  la  península 
ibérica  tienen  ideas  commnes,  que  revelan  un  mismo  aire  de  familia, 
puesto  de  manifiesto  por  el  lenguaje  geográfico  figurado,  es  sin  duda 
porque  proceden  de  un  mismo  tronco,  de  la  raza  indo-europea.  Además 
de  estos  caracteres  comunes  se  descubren  también  rasgos  particulares 
propios  del  temperamento  de  cada  pueblo,  que  contribuyen  á  individua- 
lizarlo y  distinguirlo  de  los  demás. 

Tales  diferencias  entre  la  antigua  población  de  Cataluña  y  las  demás 
de  la  península,  se  ven  comprobadas  por  otros  ordenes  de  ideas.  «Halla- 
»mos  entre  los  iberos,  dice  Mommsen,  una  escritura  nacional  mu};^  exten- 
»dida,  que  se  divide  en  dos  ramas  principales:  una  entre  el  Ebro  y  los 
y> Pirineos  y  la  otra  en  Andalucía.»  '  Este  hecho,  que  se  refiere  á  una 
época  muy  lejana  de  la  Historia  de  España,  pone  en  evidencia  una  par- 
ticularidad distintiva  de  los  antiguos  habitantes  de  Cataluña.  En  tiempos 
muy  posteriores,  cuando  por  la  degeneración  del  latín  iban  formándose 
en  España  las  lenguas  romances,  se  acentuaron  más  estas  diferencias.  Los 
nombres  propios  personales,  ya  fuesen  latinos  6  góticos,  lo  demuestran, 
puesto  que  cuando  llego  á  ser  ignorada  la  significación  que  originalmente 
tuvieron  como  nombres  comunes,  la  forma  de  los  mismos  fué  tratada  de 
una  manera  al  parecer  muy  caprichosa.  La  palabra  latina  Fortunius  y 
la  gótica  Amalreiks  se  transformaron,  como  nombres  personales,  en 
Forüiny  y  Aymerich  en  la  Marca  de  España,  y  en  Hordoño  y  Man- 
rique fuera  de  ella,  acomodándose  con  este  modo  de  proceder  á  la  índole 
particular  de  los  romances  que  se  hallaban  entonces  en  embrión,  y  eran 
reflejo  del  modo  de  ser  de  cada  pueblo.  No  era  de  poca  monta  la  dife- 
rencia que  se  nota  con  respecto  de  la  cronología,  pues  mientras  en  la 
Marca  de  España  se  fechaban  los  documentos  por  los  años  de  reinado  de 
los  reyes  francos,  cuya  costumbre  continuo  observándose  hasta  el  año 
1183,  en  Aragón  y  Castilla  servía  de  norma  en  este  punto  la  Era  espa- 
ñola, que  empezaba  á  contarse  38  antes  de  la  Era  cristiana.  Esta  costum- 
bre duro  en  Aragón  hasta  el  año   1150  y  en  Castilla  hasta  el  de  1383. 

No  cabe  duda  de  que  el  estudio  de  los  nombres  geográficos,  que  tienen 
significación  metafórica,  puede  contribuir  al  esclarecimiento  de  las  cues- 
tiones relativas  á  los  antiguos  pobladores  del  país,  porque  en  dichos 
nombres  se  descubre  su  espíritu  por  su  manera  particular  de  ver  las  cosas 
en  este  punto.  La  falta  de  estudios  similares  impide  penetrar  en  el  fondo 
de   e.sta   cuestión,  que  ha  de  quedar   circunscrita   á   meras   indicaciones 


'     Historia  de  Roma,  I.íb.  111.  cap.  7.  pág.  501  de  la  traducción  castellana. 


CARACTERES  ÉTNICOS  DE  LOS  NOMBRES  GEOGRÁFICOS        263 

generales.  Para  obtener  un  resultado  más  positivo  es  preciso  que  haya 
estudios  análogos  para  establecer  comparaciones  por  las  cuales  puedan 
aquilatarse  las  semejanzas  y  diferencias  que  distinguen  á  los  pueblos  entre 
sí .  Estas  comparaciones  han  de  establecerse  no  solamente  entre  los  pueblos 
de  la  península  ibérica,  sino  con  los  de  fuera  de  ella,  pues  por  la  historia 
está  demostrado  que  hubo  aquí  varias  inmigraciones.  Dentro  de  Cata- 
luña se  encuentran  también  diferencias  de  nombres  que  proceden  de 
un  origen  idéntico,  }'■  es  de  creer  que  son  debidas  á  diferencias  étnicas. 
A  la  palabra  Bisuldunum  corresponde  Besalú  de  la  provincia  de 
Gerona,  y  Boldú  de  la  de  Lérida,  y  el  nombre  Palacioliim  dio  lugar 
á  Palol  en  la  provincia  de  Gerona^  que  es  Palón  en  las  de  Lérida 
y  Barcelona.  Si  se  lograra  hacer  un  estudio  comparativo  bastante 
completo,  muchas  hipótesis  cederían  sin  duda  su  lugar  á  verdades 
históricas,  que  hoy  son  desconocidas. 

Este  estudio  comparativo  es,  sin  embargo,  hacedero  con  respecto  de 
la  población  de  la  Marca  de  España,  porque  los  elementos  más  antiguos 
que  la  formaron,  como  lo  son  el  indígena  3^  el  romano,  han  dejado  hue- 
llas indelebles  y  distintivas  del  modo  de  ver  peculiar  de  dichos  pueblos. 
Tales  huellas  no  sólo  las  ponen  de  manifiesto  los  más  antiguos  documen- 
tos, sino  también  la  nomenclatura  geográfica  actual  de  Cataluña,  que  las 
ha  conservado  intactas  en  los  nombres  orográficos  principalmente.  Por 
medio  de  ellos  puede  establecerse  una  distinción  bien  marcada  entre  los 
nombres  de  significación  metafórica  que  corresponden  á  la  población 
indígena  y  los  que  son  propios  de  la  población  romana.  Los  indígenas  de 
la  Marca  de  España,  que  asemejaban  las  montañas  á  los  bueyes,  toma- 
ron los  nombres  de  cabesa,  cuello,  espinazo,  costado  y  papada,  carac- 
terísticos de  estos  animales,  para  indicar  ciertos  accidentes  orográficos. 
Los  romanos  en  cambio  adoptaron  nombres  peculiares  del  teatro,  anfitea- 
tro y  circo  romanos,  para  distinguir  con  tales  denominaciones  otros 
accidentes  de  las  montañas.  Estos  dos  puntos  de  vista  tan  distintos  entre 
sí,  reunidos  como  formando  un  sólo  haz,  constitu3^en  la  nomenclatura 
orográfica  de  Cataluña. 

Al  fijar  la  atención  en  la  nomenclatura  romana  especialmente,  surgen 
consideraciones  de  otra  índole,  que  es  preciso  poner  en  evidencia  por  la 
importancia  que  entrañan  para  la  historia  de  Cataluña. 

Es  sabido  que  los  romanos  mandados  por  Publio  Cornelio  Escipión 
vinieron  á  España,  con  ocasión  de  la  segunda  guerra  púnica,  en  el 
año  218  antes  de  J.  C.  España,  después  de  Sicilia  y  Cerdeña,  fué  de- 
clarada en  tercer  lugar  provincia  romana:  la  Citerior  en  el  año  211, 
y  la  Ulterior  en  el  año  205  antes  de  J.  C.  El  buen  éxito  de  las  campa- 
ñas dirigidas  por  M.  Vipsanius  Agrippa  contra  los  cántabros  y  astures, 
afianzó  para  Roma,  en  tiempo  de  Augusto,  el  completo  dominio  de 
España.  Roma  ya  iba  preparando  antes  de  esta  época  su  política  de  asi- 
milación concediendo  derechos  de  ciudadanía  romana  á  algunas  ciuda- 
des españolas. 


264  CATALUÑA 


«Los  anticuarios,  dice  D.  Joaquín  Costa,  han  descubierto  ruinas  y 
» vestigios  de  teatros  romanos  en  numerosas  poblaciones  de  nuestra  pe- 
»nínsula;  Ceán  Bermúdez  los  señala  en  Cabeza  del  Grieeo.  Cazlona,  To- 
»ledo,  Sevilla.  Itálica,  Ecija,  El  Castillón,  Alérida,  Coruña  del  Conde, 
»Acinipo  ó  Ronda  la  Vieja,  Tarragona  ySagunto.»'  Ninguna  de  las 
ciudades  enclavadas  dentro  de  la  región  que  en  los  comienzos  de  la  Edad 
Media  fué  llamada  Marca  de  España  y  después  Cataluña  la  Vieja,  se  vio 
por  tal  concepto  favorecida.  Solamente  Tarragona,  capital  de  la  Hispa- 
nia  Citerior,  que  formo  parte  del  territorio  llamado  desde  el  siglo  XIí 
Cataluña  la  Nueva,  ha  dejado  vestigios  de  un  anfiteatro. 

La  Colonia  Julia  victrix  triiunphalis  Tarraco  tenía  el  anfiteatro 
situado  al  E.  de  la  ciudad,  á  la  orilla  del  mar,  en  el  sitio  donde  está  hoy 
el  presidio.  «Este  edificio  tenía  una  particularidad  que  no  ofrece  el  Coli- 
seo de  Roma,  ni  el  de  Verona,  ni  el  de  Nimes,  ni  el  de  Arles.  Estos, 
emplazados  en  terreno  llano,  pudieron  ser  construidos  de  fábrica  en  todo 
el  circuito,  siendo  análoga  su  estructura  en  todas  partes,  mientras  que 
el  de  Tarragona,  utilizándose  con  muy  buen  acuerdo  la  configuración 
de  la  colina,  tenía  dos  tercios  de  la  gradería  apoyada  en  la  roca  viva  y 
el  tercio  restante  sobre  muros  y  bóvedas.  Colocado  el  que  visita  aquellas 
ruinas,  en  las  gradas  que  se  conservan.  descubre_,  desde  luego,  y  sin  nin- 
gún esfuerzo,  no  tan  sólo  la  configuración  que  tuvo  el  anfiteatro,  si  que 
también  su  extensión.  Los  restos  de  las  construcciones  y  la  accidentación 
del  terreno  se  lo  están  enseñando.  La  estructura  de  esa  construcción,  no 
pertenece  3^a  á  la  época  en  que  Roma  seguía  fielmente  las  tradiciones 
etruscas  y  en  que  la  sillería  era  el  material  predilecto  para  los  edificios 
monumentales  y  aun  para  algunos  que  no  lo  eran.  La  fábrica  de  si- 
llería fué  substituida  por  la  concrecionada.»-  Además  del  anfiteatro  tuvo 
también  circo,  que  estaba  en  aquella  parte  de  muralla  que  desde  el  pie 
del  castillo  de  Pilatos  sigue  hasta  el  baluarte  de  Carlos  V. '  La  existencia 
de  un  teatro  *en  Tarragona  en  la  época  romana ,  se  halla  comprobada  por 
el  hallazgo  de  fragmentos  epigráficos  hecho  en  el  año  1826  al  ser  derri- 
bado un  muro  del  castillo  del  Patriarca,  los  cuales  han  sido  publicados 
por  Hübner  en  el  tomo  segundo  del  Corpus  inscriptioniun  latinarum, 
bajo  el  número  4280. 

Por  lo  dicho  hasta  aquí  queda  puesto  en  evidencia  de  una  manera 
indudable  un  hecho  en  extremo  singular  y  característico,  que  llama  en 
alto  grado  la  atención:  tal  es,  el  contraste  que  ofrece  la  Marca  de 
España  puesta  en  parangón  con  las  demás  regiones  de  la  península,  res- 
pecto de  los  edificios  públicos  destinados  á  los  espectáculos.  La  Marca  de 
España,  que  carecía  de  ellos  en  absoluto,  atribuía  sin  embargo  á  ciertos 
accidentes  de  las  montañas  nombres  que  eran  peculiares  del  teatro,  anfi- 
teatro y  circo  romanos,  y  en  cambio  las  demás  regiones  de  la  península 


'     Poesía  popular  española  y  milologia  y  literatura  celto-hispaiias.  pág.  447. 

í     Serrallach  y  Mas. — Monumentos  romanos  de  Tarragona. — Barcelona  1886,  pág.  32. 

'    Madoz  —Diccionario  geográfico,  tomo  XIV,  pág.  650. 


CARACTERES  ÉTNICOS  DE  LOS  NOMBRES  GEOGRÁFICOS        265 

que  tenían  estos  edificios  no  echaron  mano  de  su  nomenclatura  especial 
para  denominaciones  orográficas. 

El  autor  del  Poema  del  Cid,  quizás  sin  darse  cuenta,  viene  hasta 
cierto  punto  á  confirmarlo  por  el  uso  que  hace  oportunamente  de  las 
palabras  otero  y  poyo  con  significacio'n  de  colina.  Al  describir  la  excur- 
sión del  héroe  del  poema  emplea  el  vocablo  otero  mientras  el  Cid  se 
encuentra  en  tierra  castellana,  y  echa  mano  de  poyo,  que  es  su  equiva- 
lente, cuando  ha  pasado  ya  á  tierras  de  Aragón.  Refiriéndose  á  Alcocer, 
que  es  villa  de  la  Alcarria  situada  á  dos  leguas  de  Guadalajara,  dice  lo 
siguiente  en  los  versos  551-54: 

E  passo  Alfama,  la  Fez  ayuso  ua. 
Passo  a  Bouierca  e  Ateca  que  es  adelant, 
E  sobre  Alcocer  Myo  Cid  yua  posar, 
En  vn  otero  redondo  fuerte  e  grand. 

En  los  versos  861-63  se  halla  comprobado  lo  segundo  con  estas  pa- 
labras; 

Aguijo  Myo  Cid,  yuas  cabadelant, 

Y  íFinco  en  vn  poyo  que  es  sobre  Mont  Real.' 

Alto  es  el  poro,  marauilloso  e  grant. 

Monreal  del  Campo  es  una  villa  de  la  provincia  de  Teruel .  ^ 
En  Cataluña  mismo  se  encuentra  también  marcada  esta  diferencia 
territorial  respecto  del  uso  de  palabras  tomadas  de  los  edificios  destina- 
dos á  los  espectáculos  públicos  de  los  romanos.  La  región  circunscrita 
dentro  del  Llobregat  y  los  Pirineos  d  sea  la  Marca  de  España^  llamada 
más  tarde  Cataluña  la  Vieja,  usaba  la  palabra  balteiis  (balf),  faja  ó 
cinturdn,  que  era  el  nombre  que  se  daba  á  la  grada  más  alta  y  más  an- 
cha del  teatro,    anfiteatro  y  circo,    para   significar  con  ella  precipicio   ó 


'     Rivadeneyra. — Biblioteca  de  autores  españoles,  tomo  ,7. 

"-  En  e!  Diccionario  de  la,  lengua  castellana  no  hay  ningún  nombre  correspondiente  á  la  orografía,  que  proceda  de  la 
nomenclatura  peculiar  del  teatro  romano.  En  cambio  los  nombes  poyo  y  pueyo,  muela  y  malina,  derivados  respectivamente 
de  podium  y  meta,  que  son  propios  del  Circo  romano,  se  encuentran  como  nombres  orográficos  de  lugares  y  villas.  Sola- 
mente la  palabra  muela  pertenece  á  la  lengua  común,  como  termino  orográfico,  en  significación  de  cerro  alto.  En  las  pro- 
vincias de  Pontevedra,  Zamora  y  Teruel  se  encuentra  la  palabra  poyo,  que  es  pueyo  en  las  de  Huesca  y  Navarra. 

En  la  provincia  de  Pontevedra  existe  el  Poyo,  que  dista  tres  cuartos  de  legua  de  la  capital  y  hay  además  San  Juan  de 
Poyo  grande.  San  Salvador  de  Poyo  pequeño  y  el  Poyo  de  arriba.  En  la  de  Zamora  hay  un  lugar  llamado  Poyo,  y  cerca 
de  Calamocha  se  halla  El  Poyo  en  la  provincia  de  Teruel. 

En  la  de  Huesca,  además  del  lugar  llamado  Pueyo,  hay  Pueyo  de  Fañana,  Pueyo  de  Marguiücn,  Pueyo  de  Moros  y 
Pueyo  de  Araguas.  Distante  tres  cuartos  de  legua  de  Tafalla  hay  el  lugar  de  nombre  Pueyo,  en  la  provincia  de  Navarra. 

En  las  provincias  de  Zaragoza,  Zamora,  Soria  y  Oviedo  se  encuentra  el  nombre  muela,  y  en  las  de  Burgos,  Guadala- 
jara, León  y  Murcia  el  de  molina. 

La  Muela  es  un  lugar  de  la  provincia  de  Zaragoza;  Muelas  y  Muelas  de  los  caballeros  son  de  la  de  Zamora,  y  MueU  es 
el  nombre  de  un  lugar  de  la  de  Soria  y  de  otro  de  la  de  Oviedo. 

Molina  del  Portillo  de  Busto  es  el  nombre  de  una  villa  y  Molina  de  Huhierna  el  de  un  lugar'de  la  provincia  de  Burgos. 
I. a  de  Guadalajara  tiene  la  ciudad  llamada  Molina  de  Aragón.  En  la  de  León  hay  dos  lugares  conocidos  con  los  nombres 
de  Molina  Perrera  y  Molina  Seca,  y  .Murcia  tiene  la  villa  llamada  simplemente  Molina. 

La  circunstancia  de  hallarse  circunscritos  á  determinados  territorios  de  fuera  de  Cataluña,  como  nombres  locales,  los 
que  proceden  de  podium  y  meta  del  circo  romano,  induce  á  sospechar  si  hubo  en  ellos  una  colonización  romana  especial, 
que  importó  tales  nombres,  y  es  muy  de  notar  que  solamente  en  la  provincia  de  Pontevedra  exista  Poyo,  como  nombre  de 
localidad,  con  exclusión  de  las  demás  provincias  gallegas.  Esta  particularidad  podrá,  quizás,  explicar  algunas  diferencias, 
si  es  que  existen,  respecto  de  la  lengua  y  costumbres  del  pais,  en  parangón  con  las  del  resto  de  Galicia. 

^•4 


266  CATALUÑA 


derrumbadero.  Fuera  de  la  Marca  de  España,  en  el  territorio  llamado 
desde  el  siglo  XII  Cataluña  la  Nueva,  fué  traducida  la  palabra  balteus 
por  su  equivalente  cingitliis  (cingle)  con  respecto  de  su  significación 
orográfica,  sin  embargo  de  que  Tarragona,  que  formaba  parte  de  dicha 
región,  tenía  en  su  seno  teatro,  anfiteatro  3^  circo.  En  la  Provenza  se 
usan  diversas  variantes  de  balf,  pero  la  palabra  cingle  es  solamente  co  - 
nocida  en  el  dialecto  de  Périgord. 

De  todo  lo  dicho  se  desprende  que  las  palabras  balteus,  gradus, 
podiiim,  cavceres  y  meta  (mola),  usadas  en  la  Marca  para  expresar 
accidentes  orográfícos,  no  fueron  tomadas  directamente  de  los  teatros, 
anfiteatros  y  circos  romanos  existentes  en  España,  puesto  que  no  las  em- 
plearon las  regiones  que  tenían  tales  edificios.  La  introducción  de  estos 
vocablos  en  la  Marca  fué  debida  á  una  colonización  romana  localizada 
especialmente  en  ella,  lo  cual  se  halla  confirmado  por  los  nombres  de  las 
villas  procedentes  de  los  de  sus  primeros  propietarios  ó  fundadores  roma- 
nos, de  que  se  ha  tratado  extensamente  en  el  capítulo  primero.  La 
Marca  se  distingue  pues  del  resto  de  España  respecto  de  la  población 
romana  que  vino  á  colonizarla,  en  que  tuvo  en  su  seno  dos  diferentes 
colonizaciones  de  las  cuales  una  fué  posterior  y  se  hallaba  formada  de 
elementos  distintos  de  la  primera.  La  extensión  geográfica  de  esta  última 
colonización  abarcaba,  no  solamente  la  Marca  de  España,  sino  también 
la  Provenza  y  la  Alta  Italia,  puesto  que  el  empleo  en  estos  territorios  de 
nombres  peculiares  del  teatro^  anfiteatro  3^  circo  romanos,  -como  nombres 
orográficos,  viene  á  demostrarlo.  En  la  Provenza,  sin  embargo,  se  en- 
cuentra en  la  población  el  elemento  galo  mezclado  con  el  romano,  según 
de  esto  dan  testimonio  los  nombres  de  lugares  procedentes  de  nombres 
personales. 

Sentados  estos  hechos  como  indudables,  importa  investigar  hasta 
donde  sea  posible,  cual  fué  la  época  en  que  se  estableció  en  la  Marca  de 
España  esta  colonización  romana  especial.  Los  mismos  nombres  orográ- 
fícos procedentes  del  teatro,  anfiteatro  3"  circo  romanos,  sirven  para 
dilucidar,  en  cuanto  sea  dable,  esta  cuestión,  y  establecer,  siquiera  sea 
por  tanteo,  la  cronología.  Uno  de  ellos  es  suficiente  para  hacer  este  cálculo 
de  probabilidades  fundado  en  las  mudanzas  que  dicho  nombre  sufrió. 

Los  edificios  destinados  á  los  espectáculos  públicos  tenían  nombres  de 
los  cuales  unos  eran  comunes  y  otros  peculiares  de  alguno  de  ellos.  Las 
praecinctiones  eran  comunes  al  teatro,  anfiteatro  3"  circo  romanos.  El 
podiiim  era  propio  del  anfiteatro  3^  del  circo,  y  eran  peculiares  de  este 
último  las  cavceres  3^  las  metas. 

El  primer  teatro  de  piedra,  que  hubo  en  Roma,  fué  construido  en  el 
año  55  antes  de  J.  C.  por  Pompe3'o  en  su  segundo  consulado.  A  él  se 
refiere  Vitruvio  al  hablar  de  la  construcción  de  los  teatros  en  su  obra  De 
Avchitectura,  en  que  toma  por  modelo  los  de  los  griegos.  Estos  habían 
dado  el  nombre  de  diasomata  á  las  gradas  más  altas  3^  más  anchas,  que 
ceñían  la  gradería  á  manera  de  zona  ó  faja.  Mtruvio  emplea  la  palabra 


CARACTERES    ÉTNICOS    DE    LOS    NOMBRF.S    GEOGRÁFICOS  267 


praecinctiones  como  traducción  equivalente  de  dicho  nombre.  Tertulia- 
no, escritor  africano,  que  hacia  el  año  198  de  J.  C.  escribid  su  libro  De 
Spectaculis,  llama  baltei  á  las  praecinctiones.  Esta  palabra  es  del  latín 
clásico  y  aquella  del  latín  vulgar.  «La  lengua  de  los  escritos  de  Tertu- 
»liano,  no  es  la  lengua  romana  clásica,  sino  el  latín  vulgar  hablado  en 
»las  provincias  romanas  occidentales  5^  también  en  África.  » '  Vitruvio,  por 
falta  de  escritores  latinos  que  trataran  de  arquitectura,  se  vid  precisado  á 
tomar  de  los  griegos  muchas  palabras  que  todavía  no  habían  adquirido 
en  Roma  carta  de  naturaleza.  Escribid  su  obra  en  tiempo  de  Augusto, 
en  cuya  época  no  había  sido  introducida  la  palabra  popular  halteiis,  de 
lo  contrario  hubiera  hecho  uso  de  ella.  No  lleüfo  á  conocer  los  teatros  de 
Cornelio  Balbo  y  de  Marcelo,  que  fueron  construidos  trece  años  antes  de 
Jesucristo,  puesto  que  ninguna  mención  hace  de  los  mismos.  Es  probable 
que  poco  después  de  esta  última  fecha  el  pueblo  adoptara  para  el  teatro, 
como  término  de  arquitectura,  aquel  nombre  que  en  su  origen  era  pro- 
piamente militar.  Aunque  no  sea  posible  fijar  en  que  tiempo  la  palabra 
balteiis,  como  término  arquitectónico,  fué  por  analogía  adoptada  por  el 
pueblo  como  nombre  orográfíco,  parece  sin  embargo  que  no  es  aventu- 
rado suponer  que  lo  sería  en  tiempo  de  les  emperadores  Flavios  y  Anto- 
ninos,  entre  los  siglos  I  y  II  de  la  Era  cristiana,  antes  del  año  198  en  que 
Tertuliano  escribid  su  libro  jDí'  Spcctaciilis.  La .  colonización  romana 
especial  de  la  Marca  de  E.spaña,  de  que  se  trata  en  el  capítulo  primero, 
ofrece  muchos  puntos  de  contacto  con  la  de  la  Alta  Italia,  según  se  infiere 
de  la  comparación  hecha  en  el  lugar  citado  tomando  por  base  la  Tabula 
alimentaria  de  \^elleja.  Esta  Tabula  fué  compilada  hacia  el  año  cien  de 
la  Era  cristiana. 

«No  ha}^  duda,  dice  Schuchardt,  de  que  la  lengua  romana  popular 
»se  extendió  por  todos  los  pueblos  sujetos  á  los  romanos,  pero  es  difícil 
» determinar,  respecto  de  muchas  regiones,  hasta  que  puntóse  naturalizo 
»en  ellas.  »  -  La  lengua  romana  popular  no  se  hallaba  distribuida  en  igual 
proporción  entre  las  dos  regiones  en  que  Cataluña  fué  dividida  durante 
la  Edad  Media.  En  la  Marca  de  España  d  Cataluña  la  Vieja  predominaba 
el  elemento  romano  popular  más  que  en  Cataluña  la  Nueva.  Si  no  lo 
demostrara,  aunque  de  una  manera  indirecta,  el  hecho  de  haberse  esta- 
blecido en  la  Marca  de  España  una  colonización  romana  especial  distinta 
de  la  del  resto  del  territorio  catalán,  bastaría  para  ello  alegar  un  dato 
mu}^  significativo  respecto  del  particular,  como  lo  es  la  traducción  de  la 
palabra  balteus.  que  prevaleció  fuera  de  la  Alarca  de  España  desde  el 
Llobregat  hacia  el  occidente.  Balteus  tenía  tres  significaciones:  una 
propia  y  dos  figuradas.  La  significación  propia  era,  como  término  mili- 
tar, la  de  cíngulo  o  cinturón,  y  como  figuradas  d  metafóricas  pertenecía 
la  una  al  lenguaje  arquitectónico  para  denotar  la  grada   más  alta  y  más 


'     í.iter.  Centralblati,  186?,  núm,  27,  cilado  por  Rílnsch,  ítala  und  vuljjatn,  pág.  I5. 
'     Der  Vocalismus  des  Vulgarlatcins,  icnio  I,  pág.  99. 


268  CATALUÑA 


ancha  del  teatro,  anfiteatro  y  circo  romanos,  y  la  otra  á  la  orografía 
para  indicar  precipicio  o  derrumbadero.  De  las  tres  significaciones  dei 
balteus  se  tomo  la  primera,  que  era  la  propia  y  original,  \  se  tradujo 
por  cingiilus  para  expresar  lo  C[ue  se  indicaba  con  la  última,  pues  ni  la 
lengua  clásica  ni  la  popular  romana  emplearon  esta  palabra  en  sentido 
de  grada,  tóto  es  tanto  más  singular,  cuanto  que  la  ciudad  de  Tarragona, 
que  formaba  parte  de  la  región  en  que  se  hacía  uso  de  la  palabra  cingu- 
his  en  lugar  de  balteus,  tenía  en  su  seno  teatro,  anfiteatro  y  circo  roma- 
nos, 3^  no  hubiera  sido  necesario  echar  mano  de  la  traducción  de  una 
palabra  que  era  conocida,  si  hubiese  predominado  la  lengua  romana 
popular. 

Por  el  estudio  de  los  nombres  geográficos,  que  acaba  de  hacerse,  que- 
da puesto  en  evidencia  que  el  núcleo  de  la  antigua  población  de  Catalu- 
ña lo  formaron  dos  elementos:  el  indígena  y  el  romano. 

Al  primero  .se  le  suele  dar  el  nombre  de  ibero.  Este  nombre  es  mera- 
mente geográfico,  se  refiere  á  los  primeros  habitantes  de  la -península 
ibérica,  con  lo  cual  no  se  resuelve  ninguna  cuestión  etnográfica,  pues  no 
.se  sabe  si  eran  de  una  misma  raza  los  cosetanos,  ilergetas,  Metanos,  in- 
digetas,  ausetanos,  lacetano.s^  cerretanos,  ilerdenses  y  surdaones,  que  se 
hallaban  establecidos  en  el  país,  c[ue  después  se  llamó  Cataluña,  antes  de 
la  venida  de  los  romanos.  Con  el  fin  de  evitar  dudas  sobre  el  particular 
lo  mismo  da  llamarles  iberos  que  indígenas,  3"  quizás  esta  última  deno- 
minación es  todavía  más  adecuada  cj[ue  la  primera,  ínterin  no  se  haga 
más  luz  con  respecto  del  origen  y  naturaleza  de  estos  pueblos. 

Los  romanos  establecidos  en  la  península  ibérica  aumentaron  su  po- 
blación en  la  Marca  de  España  por  medio  de  una  colonización  especial 
bastante  compacta,  que  tiene  mucho  común  con  las  de  la  Provenza  y 
Alta  Italia,  lo  cual  explica  hasta  cierto  punto  la  semejanza  que  se  nota 
entre  los  idiomas  hablados  en  estas  regiones  y  la  diferencia  del  de  Ca- 
taluña con  respecto  al  del  resto  de  España,  aparte  de  lo  que  hubo  de  in- 
fluir en  él  sin  duda  alguna  el  elemento  indígena. 

Los  nombres  gcogr;íficos  son  comparables  en  cierto  modo  á  las  ins- 
cripciones, porque  á  par  de  éstas  son  también  documentos  para  la  histo- 
ria. Muchos  nombres  de  lugares  que  aparecen  como  lápidas  sin  fechas, 
dan  cuenta  sin  embargo  de  los  nombres  de  sus  fundadores,  pero  así  como 
la  epigrafía  se  limita  á  proporcionar  datos  relativos  á  una  época  deter- 
minada, los  nombres  geográficos  corresponden,  en  cambio,  á  tiempos 
anteriores  á  los  documentos  en  que  se  encuentran  citados.  Por  esta  razón 
el  estudio  de  los  nombres  geográficos  permite  penetrar  en  el  conocimien- 
to histórico  de  esta  región,  especialmente  desde  el  punto  de  vista  etno- 
gráfico, de  muchos  siglos  antes  de  que  en  Cataluña  se  constituyeran  los 
condados  indej)endientes.  Esto  puede  realizarse  solamente  tomando  por 
ba.se  los  nombres  geográficos  primitivos,  cuj^a  forma  más  ó  menos  origi- 
nal se  conserva  en  los  antiguos  documentos.  Es  de  advertir  que  los  nom- 
bres geográficos  tenían  dos  variantes,  de  las  cuales  la  una  solía  consig- 


CARACTERRS  ÉTNICOS  DE  LOS  NOMBRES  GEOGRÁFICOS        269 

liarse  en  los  documentos  dándole  forma  propia  latina,  y  la  otra  era  la 
popular,  que  correspondía  al  romance  que  se  iba  formando.  Este  último 
dato  es  de  interés  para  la  historia  de  la  lengua  catalana.  La  comproba- 
ción de  este  hecho  tan  singular  puede  hacerse  poniendo  en  parangón, 
por  vía  de  ejemplo,  algunos  nombres  de  lugares  correspondientes  á  la 
diócesis  de  Seu  de  Urgell,  tales  como  se  hallan  en  el  acta  de'' consagra- 
ción }■  dotación  de  la  iglesia  de  Santa  María  con  fecha  del  primero  de 
noviembre  del  año  819,  con  los  nombres  de  los  mismos  lugares  citados 
que  se  leen  en  el  documento  redactado  tres  días  después  de  la  indicada 
fecha,  cuando  el  obispo  Sisebuto  se  reunid  con  los  canónigos  de  la  Seu  y 
los  decanos  de  su  ol^ispado  para  averiguar  los  censos  que  correspondían 
á  la  iglesia  mencionada. '  La  comparacio'n  inmediata  resulta  de  las  tres 
series  paralelas,  de  las  cuales  la  primeva  la  constitu3'en  los  nombres 
cuya  forma  original  aparece  latinizada,  según  consta  en  el  acta  de  pri- 
mero de  noviembre  del  año  8itj:  la  segunda,  es  de  los  mismos  nombres, 
cuya  forma  es  romanceada,  tal  como  se  leen  en  el  acta  de  la  junta  cele- 
brada tres  días  después  de  la  fecha  anteriormente  citada,  y  la  tercera 
de  las  actuales  denominaciones: 

T."    SERIE  2."    SERIE  S.'"    SERIE 


Kanauita  Canauda  Canalda 

Kanillaue  Canilau  Canillo 

Kapudeizo  Cabouez  Cabo 

Karchobite  Charcoude  Carcolze 

Cheros  albos  Chers  alps  Queralps 

Fustiniano  Fostena  Fusteñá 

Helinniano  Elinná  Alina 

Holoanne  Olvanno  Olvan 

Hur  Urg  Urtg  ó  Urtx 

Illa  Corre  Ipsa  quarro,  Ipsa  cort       La  Quart 

lausa  losa  Josa 

Lauredia  Loria  Loria 

Meranicos  Meranges  Maranges 

Neuano  Neva  Nava 

Taltennar  Taltenar,  Taltendre  Talltendre 

Villa  Lupinti  Vila  Lobent  Vilallobent 

De  lo  dicho  se  desprende  que  la  forma  más  ó  menos  primitiva  5^ 
original  de  los  nombres  geográficos  aparece  generalmente  en  los  que  .son 
latinizados.  Esta  circunstancia  ha  de  tenerse  en  cuenta  con  preferencia 
á  la  fecha  del  documento  que  los  contenga,  si  dicho  documento  pertene- 
ce á  alguno  de  los  siglos  anteriores  al  XIII,  porque  desde  este  siglo  y 
principalmente  desde  el  XIV,  se  encuentran  con  frecuencia  alterados  los 
nombres  geográficos  de  suerte  que  no  pueden  servir  de  base  para  ningún 


•    A.  U.— Cartulario  de  Seu  de  Urgell,  I,  núni.  1 5,  fol,  1 1. 


270  CATALUÑA 


estudio  etimológico  formal .  Puede  servir  de  ejemplo  respecto  del  particu- 
lar el  nombre  de  lugar  Ullastret,  derivado  de  Oleasteis,  acebuche  ú 
olivera  borda,  que  en  el  siglo  XIV,  como  si  significara  itll  estret,  fué 
traducido  al  latín  por  ociilo  stricto.  Es  interesante  para  la  historia  de  d¡| 
la  lengua  catalana  el  saber  de  un  modo  indudable,  que  á  principios  del 
siglo  IX  3''a  existía  en  embrión  el  romance  catalán,  según  se  echa  de  ver 
del  parangón  que  acaba  de  hacerse  entre  nombres  de  lugares  pertene-  ^m 
cientes  á  la  diócesis  de  Seu  de  Urgell.  ^1 


-^ 


RECONQUISTA 


INVASIÓN    DE    LOS    MUSULMANES 


Devastación.  -  Siglos  IX,  X,  XI  y  XII.  — Despoblación.— Siglos  IX,  X,  XI 

y  XII.  — Yermos. 


Invasión  de  los  miisiilmaucs.  —  Isidoro  Pacense  que  escribió  en  el 
año  754,  pinta  con  vivos  colores  los  vejámenes  que  cometieron  los  mu- 
sulmanes al  invadir  España  á  principios  del  siglo  VIII.  «Hermosas 
» ciudades,  dice,  fueron  pasto  de  las  llamas,  ancianos  y  poderosos  clava- 
»dos  en  cruz,  niños  y  adultos  despedazados.  3"  todos  dominados  por  te- 
»rror  tan  estupendo,  que  las  ciudades  que  quedaron  en  pie  se  vieron 
» obligadas  á  pedir  la  paz  á  la  fuerza. »  '  Estos  hechos  se  hallan  confirma- 
dos por  Doz}^  historiador  moderno,  al  decir,  que  «en  un  principio  hubo 
»pillaje,  incendios  y  persecuciones,»  pero  tamañas  crueldades  fueron  mi- 
tigadas después,  porque  «el  Gobierno  fué  reprimiendo  estos  desordenes  y 
»se  restableció  la  tranquilidad  llegando  á  ser  más  tolerable  el  yugo  árabe 
»que  el  de  los  visigodos. »  ' 

Devastación. — El  territorio  de  la  actual  Cataluña,  en  el  espacio  de 
los  cuatro  siglos  posteriores  al  VIH,  tuvo  que  sufrir  diferentes  incursiones 
que  lo  devastaron.  En  el  siglo  IX  fué  víctima  de  las  correrías  de  los  fran- 
cos y  de  las  consecuencias  de  la  rebelión  del  godo  Aizón;  en  el  siglo  X 
sufrió  la  irrupción  del  ejército  de  Almanzor;  en  el  siglo  XI  la  del  que  ca- 
pitaneaba el  hijo  de  éste,  llamado  Abdelmelik,  y  en  el  XII  hubo  de  so- 
portar la  invasión  de  los  almorávides. 


'     Isidori  Pacensis  episcopi  Chronicon,  núm.  36,  publicado  en  el  tomo  VIII  de  la  España  Sagrada. 
'     Histoire  des  musulmans  d'Espagne,  tomo  I,  pág.  38. 

35 


2/4  RECONQUISTA 


Siglo  IX. — Para  la  historia  de  la  venida  de  los  francos  y  de  sus  co- 
rrerías por  el  país  hay  que  echar  mano  de  las  crónicas  de  escritores  tam- 
bién francos,  contemporáneos  de  los  sucesos  que  relatan.  Los  documentos 
y  libros,  que  se  guardaban  en  los  archivos  de  esta  región,  y  que  quizás 
hubieran  podido  arrojar  alguna  luz  sobre  aquellos  hechos,  fueron  destruí- 
dos  por  el  incendio  en  las  incursiones  de  los  musulmanes,  posteriores  á 
aquella  época.  Así  lo  declaran  de  un  modo  expreso  algunas  escrituras,  y 
entre  ellas  merecen  citarse  como  testimonios,  las  que  se  refieren  á  la  toma 
de  Barcelona  por  Almanzor  en  el  año  98Ó,  una  de  las  cuales  dice  que  en 
parte  fueron  consumidos  por  el  fuego  documentos  en  pergamino  y  diver- 
sos volúmenes  de  libros,  y  en  parte  los  musulmtmes  se  los  llevaron  á  su 
país',  y  otra  hace  mención,  en  términos  generales,  de  libros,  privilegios 
reales  3''  escrituras  que  fueron  pasto  de  las  llamas.  ^  Los  privilegios  de 
Carlomagno  y  Ludovico  Pío  á  favor  del  monasterio  de  Sant  Cugat  del 
Valles,  y  otras  escrituras,  en  que  constaban  las  adquisiciones  hechas  por 
dicho  cenobio,  fueron  también  quemadas  por  los  musulmanes — combus- 
tas per  infestationem  paganonini, — según  se  echa  de  ver  de  dos  pri- 
vilegios expedidos  en  los  años  987  }■  988  por  el  emperador  Lotario.  '  Al 
ser  destruida  la  ciudad  de  Manresa  en  tiempo  del  conde  Ramón  Bo- 
rrell,  se  perdieron  libros  y  documentos  en  pergamino — ita  iit  non  pev- 
nianscvint  voliunina  librontni  sive  instnnncnia  cavtanini. — ^  Una 
escritura  del  año  loói  declara,  que  cuando  los  sarracenos  se  apoderaron 
del  castillo  y  de  la  villa  de  Ager,  quemaron  y  destruyeron  todas  las  es- 
crituras cpe  encontraron. — guando  sarvaceni  ipsuní  castriun  et  vi- 
llaní  de  Ager  cepenint,  onuies  scripturas,  quas  ihi  reperevunt,  cre- 
mavevunt  et  deleverunt .  —  ^ 

Hay  que  recurrir,  pues,  á  falta  de  otros  documentos,  en  especial  á 
la  Vita  Hhidovici  inipevatoris,  escrita  por  un  autor  conocido  por  los 
historiadores  con  el  nombre  de  Anónimo  Astrónomo,  para  tener  idea 
de  los  estragos  que  sufrid  esta  región  durante  el  siglo  IX. 

Mientras  Carlomagno  se  dirigía  á  Roma,  dice  este  autor,  para  reci- 
bir las  insignias  im^Dcriales  en  el  último  año  del  siglo  vril_,  esto  es  en  el 
verano  del  año  800,  su  hijo  Ludovico  Pío  se  fué  á  Tolosa  y  de  allí  á 
España.  Al  acercarse  á  Barcelona  le  salid  al  encuentro  Zeid,  que  era  go- 
bernador de  esta  ciudad,  para  reconocerle  por  su  señor,  pero  rehusó 
dejarle  entrar  en  ella.  El  re}?"  que  quizás  no  se  sentía  bastante  fuerte  para 
sitiarla,  volvió  sus  armas  hacia  otro  lado,  pasó  el  Llobregat  y  dirigién- 
dose á  Lérida  se  hizo  dueño  de  ella  y  la  destru3^ó.  Después  de  esta  expe- 
dición tomó  el  camino  de  sus  Estados  y  al  llegar  cerca  de  Huesca  á  mano 
airada  taló  los  campos  llenos  de  mieses^  los  devastó  é  incendió,  y  todo  lo 


'  Marra  hispánica,  apéndice  núm.  13;. 

2  Id.,  apéndice  1  ■)\. 

3  k.  k. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  5  y  4. 
'*  Marca  hispánica,  apéndice  193. 

■>  .\rchivo  de  .•\ger,  núm.  5 ) . 


INVASIÓN    DE    IOS    MUSULMANES  27D 

que  encontró  en  los  alrededores  de  la  ciudad  lo  entrego  á  las  llamas. — 
Ciihis  agros  segeiibus  plenos  mamis  militaris  seciiit,  vastavit,  in- 
cendit  et  qnaecumquc  extra  civitateni  siint  reperta,  incendio  depas- 
cente  siint  consimipta. ' — 

Ludovico  Pío,  después  de  haber  pasado  en  Aquitania  el  invierno  del 
año  801,  resolvió  ir  á  poner  sitio  á  Barcelona  en  la  primavera  siguiente, 
\  castigar  la  afrenta  que  Zeid,  gobernador  de  esta  ciudad,  le  había  he- 
cho el  año  anterior  privándole  la  entrada.  Realizo  su  intento  del  modo 
que  se  dirá  más  adelante.  }'  Barcelona,  que  los  musulmanes  habían  po- 
seído desde  el  año  713  durante  noventa  años  continuos,  ca}"©  en  poder 
de  los  francos  después  de  un  sitio  de  siete  meses  3"  á  los  dos  años  de  ha- 
ber sido  bloqueada. 

Ludovico  Pío  partid  para  España  en  la  primavera  del  año  809  con 
los  preparativos  de  guerra  que  tu\'o  á  l3Íen  llevar  consigo,  3^  pasando 
por  Barcelona  se  dirigió  á  Tarragona,  3'  allí  cautivo  á  unos,  puso  en 
fu"a  á  otros,  la  fuerza  militar  destruvd  v  el  fucon  devoro  todos  los  lu^a- 
res,  castillos  3^  fortalezas  hasta  Tortosa. — nniver saque  loca,  castella, 
mitnicipia,  nsqiie  Tortosaní  vis  militaris  excidit  et  flamnia  vorax 
consninpsit . — Había  dividido  sus  tropas  en  dos  cuerpos  al  llegar  á 
Santa  Coloma.  El  con  el  más  numeroso  se  dirigid  á  Tortosa,  y  la  otra 
división,  á  cuvo  frente  estaban  Isem bardo,  Hademaro,  Bera  3'  Borrell, 
se  fué  hacia  la  parte  alta,  vadeo  el  Cinca  3'  paso  el  Ebro  al  séptimo  día 
de  su  separación.  Los  soldados  devastaron  á  mansalva  3^  sin  límite  la 
tierra  de  sus  enemigos — terraui  hostiitni  latissinie  vastaveriint , — lle- 
garon hasta  Villa  Rúbea  que  sus  moradores  abandonaron  amedrenta- 
dos, Y  con  gran  botín  volvieron  á  reunirse  con  Ludovico  Pío,  después 
de  haber  estado  separados  de  él  por  espacio  de  veinte  días.^  Casi  á  los 
dos  días  de  haber.se  incorporado  al  ejército  sitiador  de  Tortosa,  llegaron 
tropas  musulmanas,  que  obligaron  á  los  francos  á  levantar  el  sitio  3^  á 
volverse  á  su  ^^atria. 

El  re3'  Ludo^'ico  Pío  preparó  una  nue\'a  expedición  á  España  en  el 
año  810,  pero  su  padre  impidió  que  fuera  él  personalmente  3''  confió  el 
mando  del  ejército  á  Ingoberto.  Este  general  sitió  á  Tortosa,  que  se  de- 
fendió tenazmente,  de  modo  que  cansado  de  la  duración  del  sitio  lo 
abandonó  retirándose  á  Aquitania. 

En  el  año  811  Ludovico  Pío.  en  persona,  puso  sitio  á  Tortosa  tan 
estrechamente,  que  obligó  á  los  sarracenos  á  rendirse  al  cuadragésimo 
día,  3'  á  entregarle  las  llaves  de  la  ciudad,  que  llevó  consigo  al  Empera- 
dor su  padre. 

En  el  año  822  .se  notificó  á  Carlomagno,  que  los  que  guardaban  la 
frontera  de  España — custodes  liniitis  liispanici- — como  dice  el  Anóni- 
mo Astrónomo,  esto  es,  los  comes  ¡narcae  Hispanicae  sQgún  Einhardo. 


'     \  ita  Hludovici  imperatoris,  núm    lo.  publicad.!  en  los  .Monumenta  Gcrniae  histórica,  por  l'ertz,  tumo  Il.pág.  6i  i, 
'     Id  ,  núm    14. 


276  RECONQUISTA 


habían  pasado  el  río  Segre.  penetrado  en  España  5^  vuelto  con  gran 
botín  devastando  los  campos,  incendiando  muchas  villas,  es  decir,  todo 
cuanto  hallaron  á  su  paso. — vastatis  a  gris  et  inceiisis  comphiribus 
villis,  et  capta  non  módica  praeda  regressi  siint. ' 

Estas  correrías  habían  tenido  lugar  hasta  entonces  en  el  país  ocupado 
por  los  sarracenos.  El  territorio  conquistado  por  los  francos  fué  también 
teatro  de  grandes  depredaciones,  á  que  dio  motivo  el  levantamiento  del 
godo  Aizón. 

A  la  sazón  en  que  se  hallaba  el  Emperador  en  la  villa  de  Salz.  situada 
á  la  otra  parte  del  Rhin,  en  octubre  del  año  82Ó,  le  fué  comunicada  la 
nueva  de  que  Aizo'n  se  había  fugado  del  palacio,  había  penetrado  con 
engaño  en  Ausona,  destruido  la  ciudad  de  Roda,  fortificado  los  castillos 
que  le  parecieron  oportunos,  y  enviado  un  hermano  suyo  á  pedir  soco- 
rros al  rey  de  Córdoba  Abderraman.  ^  El  Deán  Moneada  calcula  que  la 
ciudad  de  Ausona  fué  destruida  á  fin  de  agosto  ó  el  primero  de  septiem- 
bre del  susodicho  año. ' 

Aizón,  en  el  año  827,  con  el  auxilio  que  había  recibido  de  los  sarra- 
cenos devastó  en  todas  direcciones  las  comarcas  de  la  Cerdaña  y  del  Valles 
especialmente — pvaecipiie  Cevitanianí  Vallenseniqtte  regionem  iisque- 
qiiaqiie  vastante — obligó  á  que  desampararan  los  castillos  y  fortalezas 
los  que  los  defendían,  y  muchos  se  pasaron  á  su  partido.  Para  reprimir 
tamañas  agitaciones  y  vigorizar  el  espíritu  de  los  leales,  envió  el  Empe- 
rador al  abate  Elisacar  y  á  los  condes  Hildebrando  3'  Donato^  quienes 
juntaron  tropas  de  godos  é  hispanos,  que  se  anticiparon  al  ejército  man- 
dado por  su  hijo  Pepino,  re}^  de  Aquitania,  que  iba  acompañado  de  los 
condes  Hugo  3^  Alatfrido.  Aizón  pidió  nuevos  socorros  á  los  sarracenos. 
Pepino  llegó  más  tarde  de  lo  que  convenía,  3^  esta  tardanza  fué  mu3'' 
perjudicial,  porque  el  ejército  acaudillado  por  Abumeruan  trasladándose 
de  Zaragoza  á  Barcelona,  pudo  volverse  sano  3^  salvo  á  Zaragoza  después 
de  haber  talado  los  campos  de  Barcelona  3^  de  Gerona^  3^  de  haber  incen- 
diado muchas  villas  sin  haber  tropezado  jamás  con  enemigos — vastatis 
Barcinonensinni  ac  Gerimdensinni  agris,  villisque  incensis,  ciim 
incolunii  exercitn  Caesavangiistain  se  pviiis  reciperet,  qtiam  a 
Fvancormn  exercitn  pottdsset  vel  videri.  — '  En  febrero  del  año  828 
se  celebró  una  junta  en  Aquisgran,  en  la  cual  se  trató  principalmente  de 
lo  que  había  ocurrido  en  la  Marca  hispánica.  Fueron  declarados  culpa- 
bles los  legados  Hugo  3^  Matfrido  que  mandaron  el  ejército  de  Pepino  y 
se  les  condenó  á  la  pérdida  de  sus  bienes.  ^  Las  crónicas  contemporáneas 
no  dan  cuenta  del  desenlace  que  tuvo  la  sedición  del  godo  Aizón. 

Siglo  X. — Mohammed    ben   Abdallah    ben   Abi  Ahmer  el  Moaferi, 
primer  ministro  y  tutor  de  Ilixem  II.  3'^   regente   del   imperio,  conocido 


1  Einhardi  .\nnales,  Pcrtz,  Obra  cit.  tomo  I,  pág  209 

*  Id    id.,  pág.  21';. 

'  Episcopologio  de  Vich,  tomo  1,  pág.  ^6. 

*  Enhardi  Fuldensis  .-Vnnales.  Pertz,  Ob.  cit.  tomo  I,  pág    J59,  y  Vita  Hludovici  imperatoris,  id.,  tomo  II,  pág,  630. 
"  Einhardi  Annales  — Id  ,  pág.  217. 


INVASIÓN    DE    LOS   MUSULMANES  277 

por  Almanzor  (Al-Mansur,  el  invencible),  salid  de  Córdoba  el  día  5  de 
mayo  del  año  9 86.  y  reuniendo  tropas  de  Valencia,  Tortosa  3^  Tarragona 
avanzó  hacia  Barcelona.  Puso  sitio  á  esta  ciudad  el  día  primero  de  julio 
de  dicho  año. '  que  era  miércoles.  3"  fué  tomada  por  .sus  tropas  seis  días 
después,  esto  es,  el  lunes  día  seis  del  mismo  mes  3'  año. 

Grandes  fueron  los  estragos  causados  en  Barcelona  por  las  tropas  de 
Almanzor.  En  una  escritura  contemporánea  .se  dice  que  devastando  toda 
la  tierra  se  apoderaron  de  Barcelona,  la  despoblaron  3"  dominaron  por 
medio  de  un  grande  incendio,  en  términos  de  haber  sido  consumido 
todo  cuanto  en  ella  había  reunidt).^  Otro  documento  que  es  del  año  988 
hace  de  la  destrucción  de  la  ciudad  la  siguiente  pintura  diciendo  que  en 
ella  fueron  muertos  d  hechos  cautivos  todos  los  habitantes  de  la  misma 
y  los  del  condado  de  Barcelona  que  por  orden  del  conde  Borrell  habían 
entrado  para  guardarla  y  defenderla,  3^  fué  destruido  lo  que  habían 
acumulado,  libros,  preceptos  reales  3''  escrituras. '  La  iglesia  de  Sant  Pere 
de  las  Puellas  fué  tamibién  destruida  por  las  tropas  de  .\lmanzor.  En  el 
año  989  la  abadesa  Adaleciba,  llamada  Bonaíilia  3^  las  monjas  del  citado 
cenobio,  con  consentimiento  del  obispo  Vivas  3^  de  los  canónigos,  per- 
mutaron una  viña  que  tenían  en  Proveníais,  en  el  sitio  llamado  la  Cal- 
vera,  por  treinta  sueldos  y  una  viña  que  ^Mmara  poseía  en  el  Cogoll, 
obligadas  por  la  necesidad  de  restaurar  la  iglesia  que  había  sido  destrui- 
da por  los  sarracenos  en  el  mismo  año  en  que  lo  fué  Barcelona — prop- 
ter  necessitaietn  de  restauracione  ecdesie  qiii  fiiit  dissipata  a 
sarvacenis  in  auno  qiiod  ftdt  Bavchinona  destructa^ 

Siglo  XI. — Muerto  Almanzor  después  de  la  batalla  de  Calatañazor  el 
día  9  de  agosto  del  año  1002,  su  hijo  Abdelmelik  fué  nombrado  minis- 
tro de  Hixem  II.  Era  conde  de  Barcelona  Ramón  Borrell  cuando  Abdel- 
melik invadid  sus  Estados  en  el  año  1003.  De  esta  invasidn  da  idea 
Aecio,  obispo  de  Barcelona,  consignando  con  su  cabildo  en  un  docu- 
mento del  año  1005.  para  conocimiento  de  la  posteridad,  que  el  poder 
de  Córdoba  con  grande  é  innumerable  ejército  llegd  al  Penadés,  asold 
todas  las  marcas  d  fronteras  remotas  y  próximas.  3"  sin  intermisidn  3^ 
totalmente  destru3'ó  la  torre  Granada,  construida  en  alodio  propio  de 
la  iglesia  de  Barcelona  para  salvación  de  los  hombres  que  cultivaban  3'' 
plantaban  dicho  alodio. — iienit  potentiam  covduhensis  ciirn  magno  et 
innwnerahüi  exercitii  in  lociini  penitcs  et  deuastaviint  onines  mar- 
chias  longe  et  prope.  et  absque  intevmissione  et  fiinditus  destnixe- 
ritnt  ipsam  nostvaní  tiivreui  Granataní,  etc.'' — 

Los  sarracenos  pasando  más  allá  del  Penadés,  pusieron  sitio  á  Caste- 
llolí,  que  es  lugar  situado  á  distancia  de  legua  3^  media  de  Igualada.  3^ 
destru3'eron  después  la  ciudad  de  Manresa. 


1  Memorias  de  la  .\cadeTiiia  de  Buenas  Letras  de  Barcelona,  tomo  11,  pág.  172  y  siguientes. 

*  Marca  hispánica,  núm.  133  del  apéndice. 

'  A.  C.  B. — Antiquit.  Lib   II,  núm.  46,  fol.  16  vuelto,  col.  2. 

*  A,  A.— Borrell,  núm.  44. 

'  A,  C.  B.— .\ntiquit.  Lib.  IV,  núm.  355,  fol,  152. 


278  RECONQUISTA 


Se  tiene  noticia  del  sitio  de  Castellolí,  porque  de  él  hacen  expresa 
mención  los  testigos,  que  bajo  juramento  prestado  en  la  iglesia  de  Sant 
.Pere  en  el  término  del  castillo  de  Avino,  declararon  la  última  voluntad 
de  Audesindo  que  había  dispuesto  verbalmente  de  sus  bienes  antes  de 
partir  para  defender  dicho  castillo  contra  los  sarracenos  que  le  habían 
puesto  cerco,  3'  murió  á  manos  de  ellos  en  el  mes  de  agosto  del  año  1004. 
— qiiando  pergii ...  ad  Kastviim  andel ini  ad  defensanditm  eiim 
contra  sarraccnis  qiii  ihidein  iienenmt  in  obsissione  et  ibidem  in- 
terfeceriini  eiini  sarracenis  in  incnse  isto  próximo  agosto  qid  iam 
preteritns  est. ' 

Respecto  de  la  ciudad  de  Alanresa .  en  el  acta  de  dotación  de  la  iglesia 
de  Santa  María,  con  fecha  del  año  1022.  se  lee  que  en  tiempo  del  conde 
Ramón  Borrell  tuv(^  lugar  la  persecucio'n  de  los  paganos  y  fué  por  ellos 
devastada  la  ciudad  de  Alanresa.  las  iglesias  fueron  destruidas  5^  demo- 
lidas hasta  los  cimientos — facta  est  perseciitio  paganonuii  tenipore 
Doniini  Raynnindi  Co/nitis  et  ab  eis  vastata  est  civitas  Minorissae, 
destrnctaqne  sinit  Ecclesiae  et  a  fnndamentis  evídsae.''  La  ciudad  se 
hallaba  todavía  en  ruinas  medio  siglo  miás  tarde,  puesto  que  así  lo  con- 
signó expresamente  la  condesa  Ermessindis  en  la  escritura  de  venta,  entre 
otros,  de  los  condados  de  Ausona  y  de  Manresa,  otorgada  en  1056  á 
favor  de  su  nieto  Ramón  Berenguer  I,  incluyendo  en  ella  la  ciudad 
arruinada,  llamada  Manresa — cnni  civitate  dirnta  que  dicitiir  Mino- 
rissa.  —  ^ 

El  monasterio  de  Santa  María  de  Me3'á,  en  el  condado  de  Urgell,  fué 
primero  destruido  por  los  sarracenos  3'  después  por  los  lobos  3^  la  sequedad 
— monasteriinn  sanctce  rnarie  medianensis  in  coniitatii  iwgellensi... 
qid  est  destrnctus  a  sarracenis  et  a  Inpis  atqiie  siccitate. — x\sí  lo 
declara  Guitart  Guillém,  que  con  su  familia  hizo  donación  del  mismo  en 
el  año  1080  al  de  Sant  Sadurní  de  Tabernolas.  situado  en  dicho  condado 
junto  al  río  Balira.' 

D.  Ramón,  conde  de  Pallars,  su  mujer  \'alenva  3^  sus  hijos,  en  el 
mismo  año  1080,  donaron  algo  de  su  alodio  á  la  iglesia  de  Santa  María 
de  Tremp,  en  su  condado,  que  había  sido  también  destruida  por  los 
paganos  ó  sarracenos — fnit  olini  a  paganis  d  est  meta. — ' 

Sig-lo  XII.- — Jusuf  ben  Taschfin,  jefe  de  los  almorávides,  que  proce- 
dente del  .Vfrica  entró  en  España  desembarcando  en  Algeciras  el  día  30 
de  junio  del  año  1086,  fué  después  de  Almanzor  el  adversario  más  for- 
midable que  tuvo  la  cristiandad. 

Los  africanos  almorávides  penetraron  en  el  condado  de  Barcelona  en 
el  año  1108.  Ramón  Berenguer  III  empuñaba  á  la  sazón  las  riendas  del 


'  .A..  A  —Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm  ,(6.(. 

í  Marca  hispánica,  apéndice  núm.  ig?. 

"  Id.,  apéndice  núm.  245. 

*  A.  U. — Escritura  del  archivo  de  Sant  Sadurni  de  Tabernolas. 

S  A .  U. — Cartulario  de  Seu  de  Urgell,  I,  núm.  84  7.  fcl.  241,  col.  I . 


INVASIÓN    DE    LOS   MUSULMANES  279 

gobierno.  Concedió  en  el  mismo  año  1108  ciertas  franquicias  ó  privile- 
gios para  poder  restaurar  el  castillo  de  Olérdula.  en  la  comarca  del 
Penadas,  el  cual  baldía  sido  también  destruido  por  los  sarracenos  muchos 
años  antes — miiltis  transactis  anuís  idcm  jiierat  castelliun  destvuc- 
tiim  per  infestacionem  paganonim .  — En  la  escritura  en  que  hace  tales 
concesiones  habla  de  la  irrupción  de  los  almorávides  y  de  los  estragos  que 
causaron  en  el  país  diciendo:  una  inmensa  muchedumbre  de  almorávides 
— ingens  niiiltitudo  nwahitariim — y  otros  paganos,  enemigos  del 
nombre  de  Cristo,  por  nuestros  pecados  entró  en  el  Penadés  invadiendo 
muchas  fortificaciones,  destruyendo  iglesias  y  profanando  también  luga- 
res santos.  Incendiaron  casi  toda  la  tierra  hasta  el  castillo  de  Gélida. ' 

Entre  las  iglesias  que  fueron  destruidas  por  los  almorávides  en  dicha 
comarca  del  Penadés  son  de  mencionar  la  de  Santa  ^íaría,  que  se  hallaba 
desde  muy  antiguo  junto  al  castillo  de  Santa  Oliva,  la  de  Sant  Julia,  si- 
tuada en  el  mismo  castillo,  y  la  del  castillo  de  Calders,  puesto  que  así 
se  halla  expresamente  declarado  en  la  donación  que  hizo  de  las  mismas, 
en  el  año  1158,  al  monasterio  de  Sant  Cugat  del  Valles,  Guillém.  obispo 
de  Barcelona .  ^ 

Las  incursiones  de  los  almorávides  hasta  Barcelona  ^  los  lugares  pró- 
ximos á  dicha  ciudad  se  sucedieron  con  bastante  frecuencia  sembrando 
en  todas  partes  desolación  y  ruina.  Al  ser  convertido  en  parroquia  en  el 
año  1130  el  oratorio  de  Sant  Vicents  de  Valldoreix  en  el  Aballes,  á  donde 
fué  trasladado  el  altar  de  Sant  Cebriá  de  Aqualonga,  se  hizo  constar  que 
el  lugar  con  la  iglesia  estaba  destruido  y  se  había  hecho  inhabitable  por 
causa  de  las  frecuentes  incursiones  de  los  paganos,  y  los  habitantes  que 
quedaron  se  hallaban  dispersos  por  muchas  iglesias. — Ipse  qidppe  lociis 
et  ecdesia  iaui  destvucta  est  et  inhabitahilis  facía  est  proptev  fre- 
qitentetn  paganoviun  inciivsionem,  et  populas  qid  reniansít  iam  dis- 
persas est  per  multas  ecclesias.  — ' 

El  acta  de  la  segunda  consagración  de  la  iglesia  de  Sant  Andreu  de 
Palomar  es  otro  testimonio  fehaciente  de  las  fechorías  realizadas  por  los 
musulmanes  en  el  territorio  de  Barcelona.  En  el  año  1105  fué  consagra- 
da dicha  iglesia  por  el  obispo  Berenguer.  Poco  tiempo  después  (a.  1108) 
un  grande  ejército  de  almorávides,  que  tuvo  sitiada  dicha  ciudad  por 
espacio  de  dos  días,  profanó  dicha  iglesia  y  destru3'^ó  su  altar,  por  cu3'o 
motivo  hubo  de  ser  purificada  y  nuevamente  consagrada  en  el  año  1132 
por  Sant  Olaguer,  arzobispo  de  Tarragona.  El  acta,  que  es  el  único  do- 
cumento en  que  consta  el  sitio  de  Barcelona  por  los  almorávides,  sobre 
el  particular  dice:  Sequenti  uero  tempore  exercítus  nía  gnus  moabí- 
taruní  qid  biduo  barchinonaní  ciiiiiateni  obsedit,  ipsaní  ecclesiam 
uiolaidt  et  cdtare  suffodit  et  fregit .  ' 


•  .\.  A. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  408. 

*  .\.  .\. — Id.,  núm.  574. 

'  .K.  C.  B. — .\ntiquit.  Lib.  IIÍ,  núm.  235,  fol.  90. 

'"  .\.  C.B.— Id.    II.  núm.  123,  fo!.  47. 


28o  RECONQUISTA 


Despoblación. — Las  causas  por  las  cuales  hubo  de  disminuirse  la  po- 
blación de  la  Marca  hispánica,  especialmente  en  los  puntos  más  cerca-     j|| 
nos  á  las  fronteras  de  los  sarracenos^  durante  los  siglos  IX.  X,  XI  y  XII,     mñ 
fueron  tres:  la  onigración,  el  cautiverio  y  la  muerte.  ™ 

Siglo  IX. — La  capitular  de  Ludovico  Pío  con  fecha  de  primero  de 
enero  del  año  81  j,  habla  de  la  expatriación  d  emigración  de  los  habi- 
tantes de  este  territorio  á  favor  de  los  cuales  dicha  capitular,  fué  expedida. 
El  rey  dice  en  ella,  que  «algunos  hombres  por  causa  de  la  opresión  iní- 
»cua  y  crudelísimo  yugo,  que  sobre  su  cerviz  impuso  la  gente  sarracena, 
»la  más  enemiga  de  la  cristiandad,  desde  España  acudieron  á  Nos,  des- 
»pués  de  haber  abandonado  sus  propias  moradas  y  sus  bienes,  que  por 
» derecho  hereditario  les  pertenecían,  3^  pasaron  á  habitar  en  la  Septimania 
»y  en  aquella  parte  de  España  C|ue  fué  reducida  á  3'ermo  por  nuestros 
» marqueses,  y  substra^^éndose  del  poder  de  los  sarracenos  libre  y  volun- 
»tariamente  se  hicieron  subditos  nuestros:  así  pues  queremos  que  llegue 
»á  noticia  de  vosotros  que  hemos  decidido  dejar  en  libertad  á  los  mismos 
» hombres,  que  hemos  admitido  bajo  nuestra  protección  y  defensa.»' 

El  obispo  de  Ausona,  Idalcario,  en  el  concilio  provincial  celebrado 
en  Barcelona,  en  el  año  90Ó,  habló  con  referencia  á  la  despoblación  que 
había  sufrido  este  territorio  en  el  siglo  anterior  por  efecto  de  las  guerras, 
aludiendo,  en  opinión  del  Deán  Aíoncada,  al  levantamiento  del  godo 
Aizón,  que  se  valió  de  los  musulmanes  como  auxiliares  suyos.  ^  Entre 
otras  cosas  dijo  que  «por  los  pecados  de  aquellos  que  entonces  habitaban 
» la  España  y  la  Gocia,  fueron  todos,  como  sabéis,  entregados  por  la 
» justicia  divina  á  merced  de  la  espada  de  los  bárbaros,  de  suerte  que 
» ningún  cristiano  quedó  con  vida  en  el  distrito  de  Ausona — ita  iit  nec 
y>aliqiiis  Christianorum  in  praedicto  pago  Ansonae  remaneret. '» 

Siglo  X. — Un  documento  coetáneo  de  la  toma  de  Barcelona  por 
Almanzor  en  el  año  896,  declara,  que  «fueron  allí  muertos  ó  hechos 
» cautivos  todos  los  habitantes  de  la  ciudad  y  de  su  condado,  que  entra- 
»ron  en  ella  por  mandato  del  conde  Borrell  para  defenderla.  * 

Siglo  XI. — Speciosa  y  su  hijo  Bosom  vendieron  á  Goltred  en  el  año 
1018,  una  pieza  de  tierra  tituada  en  el  Valles  en  el  término  de  Albiñana 
y  de  Rexach.  Sin  citar  fecha  ni  especificar  el  hecho,  aludieron  en  la 
venta  á  una  emigración  al  decir  que  vendían  por  la  necesidad  que  hubo 
en  el  año  en  que  los  hombres  salieron  del  condado  de  Barcelona  3^  mar- 
charon á  otras  regiones. — pro  ipsa  necessitate  qui  fidt  in  ipso  amia 
guando  homines  exierunt  de  comitato  barchinona  et  ftieruñt  in 
alias  regiones . ' 

Siglo  XII. — Los  estragos  causados  por  los  almorávides  en  la  pobla- 
ción del  territorio  que   media  entre  Tarragona   y  Barcelona,  cuando   lo 

'  Capitularía  Reguní  francorum,  tomo  I,  pág.  373. 

í  Episcopologio  de  Vich,  tomo  I,  pág.  55. 

3  España  Sagrada,  tomo  28,  apéndice  4,  pág.  249. 

*■  Marca  hispánica,  apéndice,  núm.  134. 

«  A.  C.  B. — .\ntiquit.  Lib.  II,  núm.  521,  fol.  I79  vuelto. 


INVASIÓN    DE    LOS    MUSULMANES  28 1 

invadieron  á  mediados  de  agosto  del  año  1108,  después  de  haber  hecho 
la  guerra  á  los  moros  por  ser  de  secta  diferente  de  la  de  ellos,  fueron  de 
grande  extensión  é  importancia. 

El  conde  Ramón  Berenguer  III  al  conceder  privilegios  á  los  poblado- 
res del  castillo  de  Olérdula  con  el  fin  de  restaurarlo,  en  27  de  diciembre 
del  año  antes  citado,  es  decir,  á  raíz  de  tan  lamentables  sucesos,  los  des- 
cribe con  tanto  relieve,  que  da  idea  de  la  ferocidad  de  aquellos  fanáticos 
africanos.  «Despoblaron,  dice,  toda  la  provincia  matando  á  muchos  con 
^>el  hierro  y  cautivando  á  muchos  millares  de  hombres.  Otra  de  sus 
» maldades  fué  la  invasión  del  castillo  de  Olérdula  de  donde  se  llevaron 
«cautivos  á  un  sinnúmero  de  hombres  que  estaban  allí  para  defenderlo 
» después  de  haber  dado  muerte  á  muchos  — -  niiiltos  ferro  uceando  ac 
-^  multa  mi  lia  Jiomimim  eapti  liando  totam  depopulati  siiiit  provin 
yeiam.  Unde  Ínter  c  éter  a  fíagitia  sna  castriim  i  miad  entes  Olerdule 
ymidtis  ihi  hominiim  peremptis  innumerahiles  dnxeriint  captiiios.'y> 

Según  consta  por  una  escritura  del  año  1  if)5.  el  castillo  de  Guardia, 
situado  en  la  montaña  de  Montserrat,  quedó  también  despoblado  en 
términos  que  casi  no  quedó  en  él  ningún  halíitante — ita  depopiilatmn 
est  tit  pene  mil  tus  in  eo  inJiabitator  consisteret.  — ' 

Yermos. — Con  la  despoblación  de  una  gran  parte  de  la  Marca  his- 
pánica, faltaron  brazos  para  el  cultivo  de  los  campos  y  éstos  quedaron 
convertidos  en  yermos  y  soledades.  También  existen  respecto  del  particu- 
lar antiguas  escrituras,  que  de  un  modo  elocuente  ponen  este  hecho  en 
evidencia . 

Un  documento  del  año  1079,  que  es  una  escritura  de  donación  de 
la  Torre  del  Codony  con  sus  casas,  situadas  dentro  de  los  términos  del 
castillo  de  Montmell,  hace  una  triste  }■  deplorable  pintura  del  estado  de 
desolación  á  que  quedó  reducida  la  comarca  á  consecuencia  de  las  conti- 
nuas irrupciones  de  los  sarracenos.  En  ella  se  lee  que  «por  miedo  á  la 
» pérfida  gente  de  los  ismaelitas  todo  quedó  vacío  y  desierto  sin  habitan- 
»tes  y  reducido  casi  á  soledad  por  continuar  el  insufrible  terror  que 
» infundían  los  bárbaros — cuneta  metu  per  fule  gentis  hismaelitarum 
■macuá  et  absque  habit atore  deserta  erint  et  pene  in  solitudinem 
^^  red  acta  insistente  barbarorum  intolerabile  terror  e.^->  — ' 

En  la  donación  que  en  el  año  107Ó  hicieron  los  condes  Ramón  Be- 
renguer II  y  Berenguer  Ramón  II,  á  Albert  hijo  de  Sendre  de  la  Ouadra 
de  Ollers,  que  era  alodio  suyo,  dicen  que  se  hallaba  en  el  más  lejano 
confín — in  ipsa  marcha  extrema — en  un  extenso  desierto — in  loco 
orroris  et  uaste  solitudinis.  — '  Estas  palabras  están  tomadas  á  la  letra 
del  capítulo  32  versículo  10  del  Deuteronomio ,  que  dice:  Invenit  eum 
in  térra  deserta,  in  loco  horroris  et  vastae  solitudinis,  lo  cual  es  una 


'  X.  .\.— Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  408. 

»  Id.  id.,  núm.  665. 

^  \.  C.  B.— .'Vntiquit.  Lib.  IV,  núm.  421.  fol.  177. 

4  A.  A.— R.  B.  II,  núm.  3. 

36 


282  RECONQUISTA 


de  tantas  pruebas  de  la  influencia  de  la  Biblia  sobre  las  lenguas  vulgares 
novo-latinas.  Otra  prueba  ofrecen  los  mismos  condes  con  la  donación  que 
en  el  mismo  año  hicieron  á  BofiU  Oliba  del  lugar  llamado  Puiír  de  An- 
güera,  pues  dicen  que  estaba  también  situado  en  el  confín  más  apartado 
del  condado  de  Barcelona — in  marcha  extrema — -en  lugar  solitario  y 
desierto — in  campiim  in  loco  solitudinis. — •' 

La  ciudad  de  Tarragona  permaneció  durante  muchos  años  destruida 
y  yerma  sin  que  nadie  la  cultivase  ni  habitase — per  miiltos  anuos  siib 
destniciione  et  heremo  absqiie  cultore  et  incolatii  mansit — según 
así  lo  hace  constar  el  conde  Ramón  Berenguer  III  al  ceder  dicha  ciudad 
á  la  sede  de  Tarragona,  á  su  obispo  Olaguer  y  á  sus  sucesores.  ^ 

El  monasterio  de  Sant  Martí  de  Albengerra  había  adquirido  por  la 
generosidad  de  los  fieles,  en  el  confín  de  Tarragona,  el  castillo  de  Cabra. 
Mas  tarde  permaneció  por  largo  tiempo  destruido  j  desierto  por  causa 
de  la  incesante  infestación  de  los  moros — diiitina  inf estacione  maiiro- 
rum — -hasta  que  al  fin  vino  otra  vez  en  poder  de  los  cristianos  aquel 
castillo  que  se  había  convertido  en  guarida  de  fieras — quod  erat  fera- 
rum  habitatio, — según  consta  por  un  documento  del  año  iióo.' 

Los  actos  de  barbarie  realizados  por  los  sarracenos  quedaron  grabados 
en  la  memoria  de  los  hombres  de  generación  en  generación.  Los  tres 
puntos  de  vista  estudiados  antes,  como  resultados  inmediatos  de  las  inva- 
siones musulmanas,  se  encuentran  resumidos  en  la  escritura  de  adjudica- 
ción de  muchos  predios  enclavados  dentro  de  los  términos  del  castillo  de 
la  Guardia  en  Montserrat,  hecha  en  el  año  1155,  á  favor  del  monasterio 
de  Sant  Cugat  del  Aballes,  al  cual  habían  pertenecido  por  concesiones  de 
los  señores  de  dicho  castillo,  pero  éstas  habían  sido  casi  olvidadas  por 
causa  de  la  prolongada  persecución  sarracena — ob  longinqidtate  perse- 
ciiciojus  qiiasi  oblita  idderentiir. — ^  Dice  dicha  escritura,  en  breve 
compendio,  que  «casi  ningún  habitante  de  esta  región  ignora  que  la 
» espada  de  los  crueles  paganos  se  cebó  por  largo  tiempo  en  nosotros, 
»pues  fueron  desLnddos  los  castillos,  despobladas  las  villas,  derruidas 
»las  iglesias  3^  la  tierra  convertida  en  yermo. — Quod  gladiiis  seuien- 
y>tium  paganorum  siiper  nos  din  longe  incrassatiis  sit  nulliis  pene 
yhidiis  regionis  inhabitator  ignorat,  nam  destriicta  castella,  depo- 
» pídate  talle,  dirute  ecclesie,  térra  ad  eremiim  redacta.-^'' 


'  .\.  A.— R.  B.  II.  núm.  4. 

2  A.  A.— R.  B.  III.  núm.  202. 
5  A.  A.— R.  B    IV,  núm.  538. 

'»  .-V.  .\.-— Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  65^. 

3  A.  A.  — Id.,  id. 


-^- 


II 


ORIGEN    DE    LA    MARCA    HISPÁNICA 


Primera  expedición  de  los  francos. —  Segunda  expedición.  —  Tercera  expedi- 
ción.—Condados  á  principios  del  siglo  IX. — Espills  y  Espiells. — Miralles. 
— Guardias  y  Guardiolas. 


Origen  de  la  Marca  hispánica. — La  Marca  hispánica  debe  su  origen 
á  las  expediciones  de  los  francos  á  la  parte  N.E.  de  la  península  ibérica. 

Primera  expedición  de  los  francos.  —  El  emir  Abderrahman  había 
despojado  á  Yussuf  del  gobierno  de  España .  lien  Alarabi ,  gobernador  de 
Zaragoza,  quería  sacudir  el  3'ugo  del  emir,  y  de  concierto  con  otros  se- 
ñores árabes  se  dirigid  á  Carlomagno  pidiéndole  auxilio  para  que  le  ayu- 
dara á  sustraerse  de  la  obediencia  del  rey  de  Córdoba.  Carlomagno  cedió 
á  sus  ruegos.  Reunid  un  poderoso  ejército  y  partió  para  España  después 
de  haber  celebrado  la  Pascua  del  año  778.  Dividió  el  ejército  en  dos 
cuerpos.  Al  uno  le  hizo  ir  por  el  Rosselló;  el  otro  fué  mandado  por  él 
en  persona.  Rindió  á  Pamplona,  puso  sitio  á  Zaragoza  y  allí  se  le  reunió 
el  ejército  del  Rosselló,  que  hal^ía  recudido  los  homenajes  del  gobernador 
de  Barcelona  y  del  de  Gerona.  La  noticia  de  que  los  sajones  se  habían 
rebelado,  le  obligó  á  pasar  las  montañas  y  fué  derrotado  en  Ronces- 
valles.  ' 

Segunda  expedición. — Carlomagno  en  el  año  785  para  restablecer  su 
autoridad  en  la  frontera  ordenó  á  los  condes  que  estaban  allí,  que  pusie- 
ran sitio  á  la  ciudad  de  Gerona.  cu3^o  gobernador  Mahomet.  después  de 


llistoire  de  Languedoc, !,  [.ib.  VIH. 


284  RECONQUISTA 


haber  reconocido  su  soberanía,  había  sacudido  el  yugo.  Los  francos  si- 
tiaron á  Gerona  3^  la  tomaron  merced  al  auxilio  que  les  prestaron  los 
cristianos,  que  había  dentro  de  la  ciudad.  Echó  de  allí  á  los  sarracenos! 
y  puso  un  conde  franco  para  gobernarla.  Esta  es  la  época  del  establecí- ' 
miento  de  los  condes  francos  en  la  frontera,  llamada  después  Marca  his- 
pánica . ' 

Tercera  expedición. — En  el  año  796  Carlomagno  envió  á  su  hijo  Luis 
con  su  hermano  Carlos  á  las  fronteras  de  España.  Créese  que  en  esta  ex- 
pedición Luis  hizo  prometer  á  Zeid,  gobernador  de  Barcelona,  que  se 
presentaría  á  Carlomagno  5^  le  renovaría  el  juramento  de  fidelidad  que 
le  había  prestado.^ 

Condados  á  principios  del  siglo  IX. — Dado  por  los  francos  el  impulso 
inicial  de  la  reconc[uista,  las  armas  de  los  cristianos  iban  avanzando, 
como  por  etapas,  por  el  país  que  arrebataban  de  manos  de  los  sarrace- 
nos. Este  nuevo  aspecto  de  la  reconquista,  que  tiene  por  fundamento  la 
geografía  histórica,  no  ha  sido  objeto  de  estudio  especial  hasta  el  presen- 
te. De  dos  clases  son  los  datos  de  esta  índole  qué  vienen  en  apoyo  de  esta 
afirmación:  la  creación  sucesiva  de  condados  en  la  Marca  hispánica  y 
en  especial  el  establecimiento  de  atala3'as  en  las  fronteras  de  España  ó 
país  ocupado  j)or  los  sarracenos. 

Por  la  situación  geográfica  de  los  condados  solamente  puede  tenerse 
idea  del  modo  progresivo  como  se  crearon,  tomando  como  punto  de 
partida  los  Pirineos.  La  falta  de  documentos  contemporáneos  de  aque- 
llos sucesos  no  permite  fijar  con  precisión  los  orígenes  de  los  condados, 
que  se  hallan  envueltos  en  la  mayor  obscuridad.  Por  esta  razón  no  es 
dable  establecer  un  orden  cronológico  ni  entrar  en  detalles  respecto  de  su 
formación . 

Por  el  precepto  ó  privilegio  de  Carlomagno  expedido  en  el  año  812 
á  favor  de  los  hispanos,  consta  en  aquella  fecha  la  existencia  de  los  con- 
dados del  Rosselló,  Empurias,  Besalú  y  Barcelona.  '  El  de  Cerdaña  exis- 
tía 3^a  en  el  año  815.  P^l  conde  Fredelao  hizo  donación,  en  la  citada 
fecha,  de  las  iglesias  de  Sant  Este  ve  y  Sant  Hilari  de  dicho  condado,  al 
monasterio  de  Sant  Sadurní  de  Tabernolas,  situado  cerca  la  Seu  de  Ur- 
gell  junto  al  río  Balira.  '  En  el  año  819  fué  consagrada  3^  dotada  la  igle- 
sia de  Santa  María  de  Seu  de  Urgell,  3"  en  el  acta  de  dicha  consagración 
son  mencionados  los  condados  de  Pallars,  U^rgell  3^  Cerdaña,  con  el  pago 
ó  distrito  de  Berga .  ^ 

Queda  pues  sentado  como  cierto,  que  á  j)rincipios  del  .siglo  IX  había 
en  la  Marca  hispánica  los  condados  del  Rosselló,  Cerdaña,  Urgell^  Pa- 
llars, Empurias.  Besalú,  Gerona_,  fundado  por  Carlomagno  en  el  año  785^ 


'  Hisloirc  de  Lnnguedoc,  1,  Lib.  JX. 

2  Id.  id.,  I,  Lib    IX. 

^  Id.  id.,  lomo  I,  Lib.  IX. 

4  A.  U.— Cartulario  de  Tabernolas,  foL  79. 

*  A.  U.  y  .Marca  hispánica,  núm.  i  del  apéndice. 


ORIGEN    DE    LA    MARCA    HISPÁNICA  285 

y  Barcelona.  Probablemente  existiría  también  el  de  Ausona,  pero  no  es 
nombrado  todavía  con  relación  á  ac[uella  época,  sino  algunos  años  des- 
pués. 

Espills  y  espiells.- — En  escrituras  antiguas  se  hace  mención  de  las 
atala3^as,  que  los  cristianos  hubieron  de  estal^lecer  necesariamente  en  las 
fronteras  del  territorio  reconquistado,  para  vigilar  y  estar  prevenidos 
contra  las  incursiones  de  los  sarracenos.  Apesar  de  que  la  situacio'n  de 
las  átala}' as  era  mudal^le  por  ser  debida  á  circunstancias  transitorias, 
porque  las  fronteras,  en  la  marcha  de  avance  de  los  ejércitos  cristianos, 
no  podían  tener  estabilidad,  sin  embargo  han  quedado  permanentes 
algunos  nombres  de  ellas,  y  forman  parte  de  la  nomenclatura  geográfica 
de  Cataluña.  Estos  nombres  son  otros  tantos  monumentos  para  la  histo- 
ria de  la  reconquista  de  esta  rcgio'n.  Ellos  demuestran  que  fué  gradual 
la  marcha  de  los  ejércitos  cristianos. 

Atala}^!  era  significada  por  los  romanos  por  la  palabra  spe cilla. 
Como  término  técnico  militar  se  encuentra  usada  por  Ammiano  Marce- 
lino, historiador  del  siglo  l\',  en  el  siguiente  pasaje  en  que  dice:  e  spc- 
culis  si  qiiis  hostiimí  se  coniniovissct,  desiipev  visits  obmebatiir/ 
esto  es.  si  el  enemigo  se  ponía  en  movimiento,  visto  desde  lo  alto  de  las 
átala}' as  era  atacado.  Cuando  la  lengua  latina  se  hallaba  en  decadencia, 
el  pueblo  de  esta  región  confundid,  merced  á  una  falsa  etimología,  la 
palabra  speciila,  atalaya,  con  speciiliuu,  espejo.  No  de  otro  modo  pue- 
de explicarse  el  nombre  de  Monte  de  Speciilo,  dado  á  una  montaña, 
que  formaba  uno  de  los  términos  de  la  iglesia  de  Porqueras,  del  condado 
de  Besalú,  al  señalarse  en  el  año  11S2  los  lindes  de  la  misma.  ^  En  la 
donación  del  castillo  Taya  de  Seriñá  hecha  en  el  año  979  al  monasterio 
de  Sant  Esteve  de  Bañólas  por  Miro,  obispo  de  Gerona  y  conde  de  Be- 
salú, se  hace  también  mención  de  esta  montaña.  En  dicha  donación  es 
nombrado  el  monte  qiiem  diciint  Spelio,  es  decir,  espill  que  es  la  for- 
ma vulgar  catalana  correspondiente  á  espejo. '  En  la  concesión  de  tierras 
yermas  que  el  emperador  Lotario  hizo  en  el  año  981  á  Guifre,  conde 
del  Rosselló,  en  Colliure  y  Banyuls,  es  citado  como  uno  de  los  lindes  el 
pogiinn  qiii  dicitiir  Spilio,  esto  es,  la  colina  d  pidg  llamado  Espill.^ 
El  pueblo  de  Espills,  que  pertenece  al  ayuntamiento  de  Sapeira,  situa- 
do á'tres  leguas  deTremp,  tomo  el  nombre  del  castillo  de  Santa  Eularia 
sive  de  Specitlis,  y  formaba  el  límite  oriental  del  de  Aren}?-,  que  fué 
dado  en  el  año  105Ó  por  Ramón,  conde  de  Pallars,  á  su  esposa  Valen- 
va.  ^  Es  una  variante  de  speculis  la  palabra  spigols  de  cj[ue  se  habla  en 
una  escritura  sin  fecha,  en  la  cual  entre  otras  cosas  se  lee:  iisqiie  ad 
ipso  pttgio  de  mor  qiii  est  primiis  contra  Tarrega...  el  de  parte 


'  Rerum  gestarum,  XXIX,  4. 

'  Alsius. — Ensaig  histórich  sobre  la  vila  de  Banyolas,  pág.  125. 

'  Marca  hispánica,  núrn.  126,  del  apéndice. 

*  Id.,  núm.  128  del  apéndice. 

'  Id.,  núm.  244  del  apéndice. 


286  RECONQUISTA 


occidentis  in  ipsa  serva  de  spigols. "  La  serva  d'Espill  en  el  Penadés 
es  citada  en  el  primer  verso  de  la  Coiuplaiita  d'en  Giiillem  de  D.  Ma- 
nuel Milá  5^  Fontanals  que  dice:  Planyeuvos  caiiips  de  Déla,  sevra 
d'Espill!' 

Yl  diminutivo  de  espül  es  espiell,  como  nombre  topográfico,  el  cual 
se  encuentra  en  un  documento  del  año  c)87  en  que  se  lee:  ecclesiam 
sancti  niavtini  de  avg entona...  alodimi  qnod  dicimt  spi cellos.^  Con 
referencia  á  la  parroquia  de  Sant  Julia  de  Palou  en  el  A'allés  es  nombra- 
do en  el  año  IC354  el  lugar  llamado  olseneUes  iiel  espidels.'^  Un  docu- 
mento del  año  1188  hace  mención  de  la  pavv achia  sancti  benedicti  de 
espidels .  ^ 

Miralles. — Como  sinónima  de  specido,  espill,  se  encuentra  usada 
también  en  significación  topográfica  la  palabra  niivalio,  mirall.  Las  dos 
palabras  catalanas,  espill  ^  nüvall,  de  idéntica  significación,  tienen  por 
equivalente  el  nombre  espejo  en  castellano.  En  significación  de  atala3^a 
hade  interpretarse  el  nombre  del  monte  queni  diciint  miralio,  llamado 
hoy  Mirall,  citado  en  la  donación  que  en  el  año  974  hizo  Jofre,  conde 
del  Rosselló  á  favor  del  monasterio  de  Sant  Pere  de  Rodas.  ^  El  plural  de 
miralio  se  encuentra  en  el  año  986  usado  como  femenino  en  la  denomi- 
nación del  castvo  de  niivalias, '  y  de  dos  lugares  llamados  Mivalles  de 
Cavnie  el  uno,  situado  á  una  legua  de  Igualada,  y  Mivalles  de  Copons 
ó  de  Segur,  el  otro  á  dos  leguas  y  media  de  distancia  de  dicha  villa. 

Guardia.s  y  Guardiolas. — La  palabra  gnavdia,  introducida  por  los 
francos,  vino  á  substituir  á  la  latina  specula.  La  significación  de  ambos 
nombres  es  idéntica.  Dimana  del  verbo  del  antiguo  alto-alemán  ivavtén. 
c[ue  significa  vigilar,  de  que  procede  el  substantivo  ivavta,  y  de  él  deri- 
van giiavda  en  catalán  3^  provenzal,  gnavdia  en  castellano  é  italiano  y 
gavde  en  francés.^  El  diminutivo  de  este  nombre  es  giiavdiola.  li\ 
escudo  de  la  noble  familia  Gnavdiola  de  Barcelona  es  adecuado  á  la 
significación  de  esta  palabra  por  tener  de  azur  una  banda  dentellada  por 
lo  bajo  de  plata,  acompañada  de  dos  ojos  negvos.  y  por  divisa  la 
cimera  de  un  pavo  real  ruante,  con  las  palabras:  In  pace  et  bello  per- 
spicaces .  '^ 

El  fin  con  que  fueron  establecidas  las  guavdias,  de  que  antes  se  ha 
hecho  mérito,  se  halla  confirmado  por  el  epíteto  que  se  aplicó  á  una  de 
ellas  en  la  Mavca  hispánica.  En  el  condado  de  Peralada  había  la  Vnar- 
dia  maitvisca,  que  estaba  situada  en  el  término  del  valle  Lanciana 
(Llan(,'á),  de  que  hace   mención  Jofre  conde  del  Rosselló,  en  la  donación 


1  A.  k. — Registro  níini.  IV,  fol.  164. 

2  La  Renaxensa,  an)' segoD,  pág.  130. 

'  A.  A. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  3. 

♦  A.  C.  B. — .\ntiquit.  í.ib.  III,  núm.  28,  fol.  12  vuelto. 

"  A.  .\.— Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  5 1  i. 

8  Marca  hispánica,  núm.  i  16  del  apéndice. 

'  A.  .\.— Borrcll,  núin.  36. 

8  Diez.  Etvmologisches  Wórterbuch  der  ronianisclien  Sprachen    I,  pág.  2jS. 

B  Garma.  .Vdarga  catalana,  II.  pág,  99. 


ORIGEN    DE    LA    MARCA    HISPÁNICA  287 

que  en  el  año  974  hizo  á  favor  del  monasterio  de  Sant  Pere  de  Rodas. ' 
Dicha  guardia  es  llamada  ivardia  inovesca  en  el  privilegio  expedido 
en  el  año  982  á  favor  del  monasterio  citado.^ 

La  geografía  de  Cataluña  conserva  en  la  provincia  de  Lérida  el  nom- 
bre de  un  lugar  que  proporciona  sobre  el  particular  un  dato  muy  inte- 
resante, 5^  si  cabe^  todavía  más  expresivo  que  el  anterior.  Es  el  llamado 
Gtiardasivenes,  agregado  á  la  iglesia  parroquial  de  Guissona.'  Dicho 
nombre  es  procedente  del  que  fué  dado  al  castillo  construido  allí  mismo 
en  la  época  de  la  reconquista.  En  el  apeo  de  los  términos  de  Guis.sona, 
hecho  en  el  año  1035,  se  encuentra  el  castillo  nombrado  en  latín  Guar- 
da si  ucniíüit .  ^  Este  castillo  en  el  año  1172  fué  legado  á  Ramón  por  el 
testador  Ramón  de  Artesa,  quien  en  su  testamento  lo  cita  en  catalán, 
formando  una  sola  palabra  compuesta,  con  el  nombre  de  castnnn  de 
guavdasiiicneu . ' 

La  Guardia  de  uiiraue  se  hallaba  enclavada  dentro  de  los  términos 
del  castillo  de  Ciará,  según  consta  por  una  donación  hecha  por  el  sacer- 
dote Folch  en  el  año  1042.^  Dicha  guardia  íigura  como  uno  de  los 
lindes  del  castillo  de  Solsona  en  la  escritura  de  permutación,  otorgada 
por  el  conde  Armengol  de  Urgell  y  su  esposa  Clemencia  en  el  año  1057.  ^ 
Este  nombre  es  una  especie  de  pleonasmo,  puesto  que  guardar  se  usó 
en  el  sentido  de  mirar,  vigilar,  y  equivale  por  lo  tanto  á  guardia  de 
guarda  he. 

Suponiendo  que  serva  es  un  substantivo  derivado  del  verl)o  servare , 
guardar,  estar  de  observación,  de  guardia,  resulta  ser  no  menos  signifi- 
cativo el  nombre  de  Guardia  de  serua,  cuya  existencia  consta  por  una 
escritura  de  donación  otorgada  por  Armengol,  conde  de  Urgell,  en  el 
año  995,  quien  la  cita  con  referencia  al  límite  oriental  de  la  villa  de  Sa- 
llent  de  su  condado.^ 

El  nombre  dado  á  una  colina  que  formó  uno  de  los  lindes  del  casti- 
llo de  Turlanda,  perteneciente  hoy  al  partido  de  Montblanch  en  la  pro- 
vincia de  Tarragona,  es  testimonio  elocuente  de  las  dificultades  que 
ofrecía  la  vigilancia  de  las  fronteras.  En  un  documento  del  año  1178  .'^e 
le  llama  podio  de  malaguait  ."^ 

Las  guardias  fueron  establecidas  en  sitios  elevados  para  poder  abar- 
car con  la  vista,  desde  la  cima,  más  ó  menos  vastos  horizontes.  De  ahí 
es  que  algunas  guardias  son  citadas  con  el  nombre  de  la  montaña 
en  que  se  hallaban  instaladas.  La  Guardia  de  Monte  Lededano,  fué 
indicada  en   el    año  977  como  término    de  la  ciudad  y  castillo   de    Sol- 


'  jMarca  hispánica,  apéndice  ni'im.  i  16. 

■í  Id.  id  ,  núm.  150. 

*  Madoz. — Diccionario  geográfico,  tomo  IX,  pág.  136,  col.  i. 

*  k.  U.— Cartulario  de  Seu  de  Urgell,  tomo  I,  núm.  44,  fol.  28,  y  iMarca  hispánica,  apéndice  núm.  213. 
"  k.  U. — Id.,  id.,  tomo  I,  núm.  856,  fol.  249,  col. 3. 

''  .\.  U. — Id.,  id.,  núm.  159,  fol.  60  vuelto,  col.  2. 

'  X.  U. — Id.  id.,  núm.  176,  fol.  6^  vuelto,  col.  i  . 

8  .K.\S. — Id.,  id.,  tomo  I,  núm.  230,  fol.  82,  col.    i. 

'  .\.  A. — .\lf.  I,  núm.  2  19. 


288  RECONQUISTA 


sona, '  y  la  Gíiavdia  de  Monte  Adral  era  en  el  año  1043  límite  de  las 
villas  de  Estamariu,  Bescarán  y  Alas,  en  el  condado  de  Urgell.^ 

Las  colinas  en  que  se  hallaban  dichas  guardias  recibían  á  veces  los 
nombres  de  las  mismas.  La  iglesia  de  Sant  Feliu  de  milans  en  el  Valles 
en  el  año  988  confrontaba  por  oriente  ad  ipso  piigo  que  diciint  guar- 
dia. '  El  castillo  de  Clariana  lindaba  en  la  citada  fecha  con  el  piigol  que 
dicunt  g ardióla  de  alberels.^  Ya\\a  venta  del  castillo  de  Malla  que 
estaba  situado  no  leps  de  Vich,  se  hizo  constar  en  el  año  1067^  que  por 
oriente  lindaba  iii  pido  iiel  loce  que  dicunt  guardiola.''  Dentro  de  los 
términos  del  castillo  de  Olcrdula.  junto  á  la  parroquia  de  Sant  Pere  de 
Avino  se  halla  citado  en  el  año  1134  el  podio  de  ipsa  guardiola.^ 

Algunas  guardias  eran  designadas  por  medio  de  nombres  persona- 
les, que  dada  la  existencia  pasajera  de  aquellas,  la  tradición  oral  no  los 
ha  podido  conservar.  Los  documentos  antiguos  son  los  que  únicamente 
dan  cuenta  de  las  mismas.  La  Guardia  de  G  eider  ico  estaba  enclavada 
en  los  términos  del  castillo  de  Olérdula,  según  consta  por  un  documento 
del  año  956,"  y  dentro  de  la  misma  circunscripción  había  la  Guardiola 
de  Fluridio,  de  que  habla  una  escritura  del  año  992,^  la  cual  estaba 
sentada  sobre  la  colina  llamada  puio  de  Fluridio  (hoy  es  Puig  florit) 
de  que  da  cuenta  el  acta  de  dotación  de  la  iglesia  de  Sant  Miquel  de 
Olérdula,  con  fecha  del  año  991.''  Consta  que  en  el  año  993  había  den- 
tro de  los  términos  de  Tarrassa  en  el  Valles,  la  llamada  Guardia  de 
Malárico, '"  edificada  sobre  la  colina  ó  podio  de  Matarig,  con  cuyo 
nombre  es  mencionada  en  el  año  1 196.  "  Una  porción  de  tierra  yerma, 
situada  en  el  lugar  llamado  Conesa,  perteneciente  hoy  al  partido  de 
]\íontblanch  en  la  provincia  de  Tarragona,  fué  cedida  á  Bermón  Sinofre 
y  á  su  mujer  Amaltrud  en  el  año  1073  por  el  conde  Ramón  Beren- 
guer  I .  Entre  los  lindes  que  señalaron  á  dicha  tierra  se  halla  la  Guardia 
de  Erniemir .'''  En  un  documento  del  año  1178  se  encuentra  citada  por 
otro  nombre  Guardia  doromir ,  como  límite  occidental  del  castillo  de 
Turlanda,  que  por  la  parte  del  septentrión  confinaba  con  el  término  de 
Cone-sa  y  con  la  Guardia  de  Trefaric. ''  Ramón,  conde  de  Pallars  y  su 
mujer  Erme.ssindis  al  hacer  donación  en  ICÍ45  de  la  uilla  cellers,  con- 
signan que  por  occidente  confrontaba  con  la  Guardia  que  noniinant 
de  Ermedolfo .  '^ 


'  K.  U. — Cartulario  de  Seu  de  Urgell,  tomo  I,  núm.  8^9,  fol.  2.19  vucllo.  col.  2. 

2  A.  U. — Id.  id  ,  núm.  475.  fol.  165   col.  2. 

3  .\.  A. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  \. 

4  A.  A. — Id.  id.,  núm.  4. 

°  A.  A.— R.  B.  I,  núm.  370. 

6  k.  C.  B.— Antiquit.  Lib.  IV,  núm.  25  J,  fol.  loi. 

'  k.  C.  B. — Id.,  id.,  IV,  núm.  284,  fol.  1 12  vuelto. 

"  A.  C.  B. — Id.  id.,  núm.  296,  fol.  1 1  5  vuelto. 

5  .\.  C.  B. — Id.,  id..  IV,  núm.  277,  fol.  i  10. 

1"  k.  A. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  109. 

"  A.  k. — Id.  id.,  núm.  163. 

is  A.  A. — Vicar.  Catal.  tomo  I,  fol.  31. 

1'  A.  A. —  .Alfonso  l,núrn.  249. 

í'*  .\.  U.— Cartulario  de  Seu  de  Urgell,  lomo  I,  núm.  576,  fol.  184  vuelto,  col.  1. 


ORIGEN    DE    LA    MARCA    HISPÁNICA  289 

La  palabra  guardia,  como  nombre  común,  hizo  necesario  el  uso  de 
calificativos  con  el  fin  de  evitar  confusiones,  puesto  que  eran  en  gran 
número  las  guardias  esparcidas  por  todo  el  territorio  de  la  Marca  his- 
pánica. Tres  son  las  C[ue  llevan  un  epíteto  como  distintivo:  la  Guardia 
grossa,  la  Guardia  ¡nanresaua  y  la  Guardia  pelosa.  Es  nombrada  la 
Guardia  grossa  en  el  año  1026  como  formando  parte  de  uno  de  los 
límites  del  Castrum  Cervaria^  y  se  hallaba  situada  en  el  término  de 
Sanahuja."  La  escritura  de  dotación  de  la  iglesia  de  Santa  María  de 
Manresa,  con  fecha  del  año  1022,  hace  mención  de  la  Guardia  nianre- 
sana,'  y  en  la  Segarra.  lindante  con  el  término  del  castillo  de  Calaf, 
había  el  de  Guardia  pelosa.'^ 

Muchas  de  las  guardias  llevan  como  adjunto  atributivo  un  nombre 
local.  La  de  Bañeras,  que  es  nomlDrada  ya  en  el  año  997  Guardia  de 
bagnaries''  formaba  parte  del  límite  oriental  del  castillo  de  Albiñana.^' 
La  Guardia  de  ipsis  coconibus.  situada  en  la  misma  región  dentro  del 
término  de  Calders.  es  mencionada  en  la  donación  de  tierra  verma,  que 
Guitart,  abad  de  vSant  Cugat  del  Valles,  y  sus  monjes  hicieron  en  el 
año  1017  á  favor  de  Bonet  conocido  con  el  nombre  de  Bernat."  La  torre 
de  Miralpeix,  situada  dentro  del  término  del  castillo  de  Ribas_,  cerca  del 
mar,  en  el  condado  de  Barcelona,  confinal^a  en  el  año  1057  por  oriente 
con  la  Guardia  de  ipsos  becons  y  por  occidente  con  la  Guardia  de 
lac  lobs.^  La  torre  del  Codony,  situada  dentro  del  término  del  castillo 
de  Aiontmell,  lindaba  por  occidente  con  la  Guardia  de  Valelouga.'^ 

Hay  dos  guardias  cuyos  adjuntos  atributivos  no  son  al  parecer  nom- 
bres locales,  sino  más  bien  nombres  personales,  pero  esto  no  puede  ser 
justificado  por  medio  de  otros  datos.  Estas  son  la  Guardia  de  (^adaone 
((^adó),  mencionada  en  el  año  1035  al  enumerarse  los  términos  de 
Guissona,'°  y  la  Guardia  de  Sor  isa  (Sur  i  a),  situada  en  Bages,  no  lejos 
de  Manresa .  '' ' 

Los  documentos  antiguos  hacen  también  mención  de  otras  guardias 
y  guardiolas,  que  no  tienen  ningún  aditamento  c|ue  les  sirva  de  dis- 
tintivo especial  como  lo  tienen  las  enumeradas  hasta  aquí.  Tales  son  por 
el  orden  cronológico  de  las  fechas  de  los  documentos:  en  9Ó1  ipsa  guar- 
dia que  formaba  uno  de  los  términos  del  castillo  de  Cervelló;'-  en  977 
ipsas  guardias,  que  estaban  en  el  límite  oriental  de  la  parroquia  de 
Serrateix:  '^  en  9831a  guardiola  dentro  del  término  del  castillo  de  Font- 

'  A.  .^.— B.  R.  I,  núm.  52. 

•J  Marca  hispánica,  apéndice  núm.  2  I  3. 

*  Id.  id.,  núm.  193 

*  A.  A.— Vicar.  Catal.  tomo  I!,  fol,  8. 

3  A.  .\. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  3. 

«  A.  A.— R.  B.  I,  núm.  14. 

'  A.   A. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  317. 

**  .\.  C.  B.— .\ntiquit.  Lib.  IV,  núm.  378,  fol.  16  1. 

9  A.  C.  B. — Id.,  núm.  421,  fol.  177. 

1"  Marca  hispánica,  apéndice  núm.  213. 

"  k.  A.— Vicar.  Catal.  tomo  IV.  fol.  37. 

'3  A.  C.  B.— .\ntiquit.  Lib.  VI,  núm.  179.  fol.  65  vuelto. 

'^  Marca  hispánica,  apéndice  núm.  122. 

V 


>qO  RECONQUISTA 


rubí:'  en  989  la  giiavdiola  en  Caldas  de  Montbuy;-  en  997  la  giiar- 
diola  en  el  término  del  castillo  de  Arampruñá: '  en  1022  ipsa  guardia 
sobre  Vallformosa.  cerca  de  Manresa:"*  en  105Ó  ipsas  gitavdiolas  en  la 
parroquia  de  Sant  Feliu  de  Terrassola '  y  en  1 1 Ó4  ipsa  guardiola  cerca 
del  prado  llamado  de  Mataboiis  en  el  término  de  Monteada.^  El  castillo 
de  Bonifaci  que  había  en  la  montaña  de  Montserrat  troco  su  nombre  por 
el  de  Guardia.  En  1117  es  citado  el  castriuii  Bonefacii  qiiod  dicitiir 
guardia . ' 

Ha}^  lugares  de  Cataluña  que  conservan  todavía  el  nombre  de  Guar- 
dia y  Guardiola.  Pueden  ser  citados  como  ejemplos  los  siguientes:  de 
la  provincia  de  Lérida:  Guar  di  alada  á  ocho  leguas  de  la  capital:  Guar- 
dia, villa  situada  á  legua  y  media  de  Tremp,  3^  lugar  á  cuatro  leguas 
de  Urgell:  Guardia  de  Urgell,  lugar  á  tres  leguas  deBalaguer;  Guar- 
diola á  cuatro  leguas  de  Tremp.  De  la  provincia  de  Barcelona;  Sant 
Pau  de  la  Guardia,  lugar  á  dos  leguas  y  media  de  Igualada  que  es  el 
castrum  Bonefacii  de  que  se  ha  hecho  mención:  Guardiola  de  Ber- 
ga,  lugar  á  dos  leguas  y  media  de  Berga:  Sant  Salvador  de  Guardio- 
la, lugar  á  media  legua  de  Manresa.  De  la  provincia  de  Tarragona,  la 
Guardia  deis  Prats,  á  un  cuarto  de  legua  de  Montblanch. 

Si  fuese  dable  completar  los  datos  relativos  á  Espills  y  Espiells, 
Guardias  y  Guardiolas,  y  fijar  además  su  situación  geográfica  respec- 
tiva, se  podría  trazar  un  mapa  de  Cataluña  representando  por  zonas  6 
fajas  de  distintos  colores  el  avance  gradual  de  las  huestes  victoriosas  de 
los  cristianos  al  penetrar  en  el  territorio  de  los  sarracenos. 


1 


>  A.  C.  B.— Antiqíiit.  Lib.  IV,  núm.  515.  fol.  120. 

-  A.  C.  B.— Id  ,  III,  núm.  214,  fol.  79  vuelto. 

■*  .\.  .\. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  S20. 

**  Marca  hispánica,  apéndice,  núm.  195. 

*  A.  A.— R.  B.  I,  núm.  iSi. 

^  .\.  \  — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núin  1 57. 

"  .\.  A. — Id.,  núm.  657. 


III 

PROYECTO    DE    CONQUISTA    DE    BARCELONA 


Expedición  de  los  francos  contra  Barcelona.— Strata  francisca.— Su  punto  de 
partida  en  la  Marca. — Su  trazado  hasta  Barcelona. — Su  continuación  hasta 
la  ciudad  de  Olérdula. 


Proyecto  de  conquista  de  líarcelona. — En  la  primavera  del  año  801  se 

celebro  en  Tolosa  una  asaml3lea  que  fué  presidida  por  el  rey  Ludovico 
Pío.  El  duque  de  Tolosa,  Guillém,  habló  en  ella  con  vehemencia  á  favor 
de  una  expedición  contra  Barcelona.  Tanto  el  re}^  como  sus  consejeros 
fueron  de  parecer  que  habían  de  ir  á  atacarla. — visíim  est  regi  ct  consi- 
liariis  eíits  itt  ad  Barcinonam  oppiignandam  iré  deber ent. ' 

Expedición  de  lo.s  francos  contra  Barcelona. — Tomado  este  acuerdo,  el 
re}"  se  puso  al  frente  de  un  poderoso  ejercito  compuesto  de  aquitanos, 
gascones,  borgoñones,  provenzales  y  godos.  *  Dividió  sus  tropas  en  tres 
cuerpos.  El  rey  á  la  cabeza  de  uno  de  ellos  se  quedó  en  el  Rosselló  dis- 
puesto para  acudir  en  auxilio  de  los  otros  dos.  El  segundo,  mandado  por 
Rostaing,  conde  de  Gerona,  fué  el  encargado  de  poner  sitio  á  la  ciudad. 
y  el  tercero  acaudillado  por  Guillém.  duque  de  Tolosa,  había  de  ir  más 
allá  de  Barcelona  para  impedir  que  los  sitiados  pudieran  recibir  auxilios 
de  Córdoba.  ^ 

Strata  francisca. — Emprendieron  la  marcha  hacia  Barcelona.  Los 
historiadores  de  Cataluña  en  vano  han  buscado  datos  en  las  Crónicas  de 


'     Vita  Hludovici  ¡mpcraloris,  núni.  i  5,  Pertz,  Mon.  Germ.  llisl.  II,  pág.  61  2. 
^     Clironicon  Moissiacensc. — Pcrtz,  Mon.  Gcrm,  lüsl.  1,  pág.  507. 
''     N'ita  llludoNici  imppratoris. — Pcrlz,  Mon.  Gerni.  Ilist.  II,  pág,  612. 


2Q2  RECONQUISTA 


los  francos,  d  en  las  biografías  de  Ludovico  Pío.  escritas  por  autores  con- 
temporáneos de  aquel  monarca,  para  poder  fijar  el  camino  que  siguió  el 
ejército  franco  á  través  de  esta  región,  desde  los  Pirineos  hasta  Barcelona, 
porque  aquellas  fuentes  de  la  historia  de  los  primeros  tiempos  de  la  recon- 
quista guardan  ab.soluto  silencio  acerca  de  este  punto. 

D.  Antonio  de  Bofarull^  refiriéndose  al  poema  que  Ermoldo  Nigello' 
compuso  para  congraciarse  con  aquel  monarca,  escribió  sobre  el  particu- 
lar en  su  Historia  crítica  las  siguientes  significativas  palabras:  «Sin 
» embargo  de  los  detalles  que  enriquecen  el  poema,  al  tratar.se  dé  la 
» marcha  (de  los  francos),  se  hace  pa.sar  nípidamente  y  de  un  salto  la 
»hueste  conquistadora  desde  el  Pirineo  al  lugar  del  sitio  (Barcelona), 
» evitando  pormenores  del  tránsito.»  y  luego  añade:  «Nuestro  objeto  al 
»obscrvarlo,  no  es  otr(\  sin  embargo,  que  sincerarnos,  3  a  que  los  datos 
» contemporáneos  al  suceso  no  bastan  para  describir  el  avance  de  los 
y>  conquistador  es  como  quisiéramos,  y  como  á  ellos  nos  hemos  de  ceñir 
»nos  trasladaremos  desde  ahora  al  lugar  del   sitio   para   describirlo  insi- 


»guiendo  los  versos  del  entusiasta  Ermoldo. 


Esta  afirmación  tan  categórica  del  más  moderno  historiador  de  Cata- 
luña pone  de  manifiesto  un  vacío  que  en  parte  pueden  llenar  algunos 
documentos  notariales  correspondientes  á  los  siglos  IX,  X,  XI  y  XII.  Todos 
ellos,  de  orígenes  diversos,  proporcionan  datos  acerca  de  la  existencia  de 
una  carretera  ó  calzada .  conocida  con  los  nomlíres  de  strata  francisca, 
francescha  ó  francigena,  strata  regia,  strata  calciata,  cal  data 
francischa,  via  francisca  ó  simplemente  calciata,  cuyo  trazado  puede 
seguirse  desde  su  punto  de  partida  en  la  Cerdaña  hasta  los  confines  de  la 
Marca  en  el  Penadés. 

Los  calificativos  de  francisca  ó  francigena  que  se  dieron  á  esta 
calzada  hasta  el  primer  tercio  del  siglo  XII,  no  son  datos  suficientes  por 
sisólos,  que  autoricen  para  poder  establecer  como  hecho  cierto,  que  por 
ella  pasó  el  numeroso  ejército  de  los  francos.  Estos  epítetos  servirían  á  lo 
sumo  de  fundamento  verosímil  para  una  conjetura,  si  por  una  manifes- 
tación espontánea,  hecha  sobre  el  particular  por  Borrell  II,  conde  de 
Barcelona,  no  hubiesen  adquirido  ya  el  carácter  de  verdaderos  compro- 
bantes de  la  realidad  del  hecho.  P^ste  conde,  con  fecha  de  10  de  marzo 
del  año  988.  hizo  donación  de  un  extenso  alodio  de  su  propiedad  al 
monasterio  de  Sant  Cugat  del  Aballes.  En  la  escritura  consignó  el  conde, 
accidentalmente,  aléennos  datos  de  verdadero  interés  histórico,  relativos  á 
la  calzada,  al  describir  los  lindes  del  alodio  mencionado.  El  pa.saje  de 
dicho  documento,  que  .«^e  refiere  á  e.ste  punto,  dice  textualmente:  ...et 
descendit  nsqiie  in  nia  calciata,  et  renertititr  contra  solis  ortu,  a 
latere  meridiano,    recto   itinere,    qiiem  AD  ilONOREM  ET  DECOREM 


'     lírmoldi  Nigelli  exulis  in  lionorem  Illudovici  christianitsimi  Caesaris  Augusti  elegiaci  carmen. — Muratori,  Rerum 
italicarum  scriptores,  tomo  II,  pars  altera,  col.  i8. 

*     Historia  critica,  civil  y  eclesiástica,  de  Cataluiia,  tomo  III,  pág.  8i,  col.  li 


PROYECTO   DE    CONQUISTA    DE    BARCELONA  29*3 

TRANSITO  FRAXCHORüM  fuit  saxoriiui  fvagniinibiis  concidcata  et 
düigentiiis  confirnuita,  et  sic  includit  penidtiiniim  qiiadrifavie  sui 
tevmini  ubi  inchoat  pviimiin. '  Esto  es  «desciende  hasta  la  calzada  y  se 
» vuelve  hacia  oriente,  desde  el  mediodía,  por  el  camino  recto  que  PARA 
» HONRA  Y  GLORIA  DEL  PASO  DE  LOS  FRANCOS  fué  hecho  con  fragmen- 
»tos  de  piedras  y  sin  dilación  afirmado,  3'"  así  concluye  el  último  de  los 
» cuatro  términos  donde  empieza  el  primero.» 

El  camino,  que,  como  dice  el  documento,  fué  construido  PARA  IIOX- 
RA  Y  GLORIA  DEL  PASO  DE  LOS  FRANCOS,  atravesaba  la  mencionada 
propiedad  alodial,  que  abarcaba  Rexíich,  Arcanova  y  Ripollct  en  el 
Valles.  Esta  declaración  espontánea  del  conde,  hecha  con  ocasión  de 
describir  los  linderos  de  una  propiedad,  no  movido  por  interés  personal 
de  ningún  género  que  pudiera  hacer  dudar  de  su  sinceridad,  es  de  ines- 
timable valor  para  la  historia  de  Cataluña. 

Otros  datos  de  no  menor  importancia  proporciona  el  pasaje  antes 
transcrito.  La  expedición  de  los  francos  para  la  conquista  de  Barcelona 
fué  acordada  por  la  Asamblea  de  Tolosa  en  la  primavera  del  año  801  y 
realizada  á  principios  de  otoño  del  mismo  año.  En  poco  tiempo  hubo  de 
construirse,  pues,  esta  vía  militar.  Así  lo  significa  el  conde  Borrell  II  con 
las  palabras  DILIGEXTIL'S  CONFIRMATA,  dando  á  entender  por  ellas  que 
se  empleo  la  ma3^or  actividad  y  diligencia  en  su  realización.  Fué  cons- 
truida la  calzada  por  un  procedimiento  distinto  del  que  habían  emplea- 
do los  romanos.  Las  vías  romanas  eran  costosas  y  solidas:  su  pavimento 
estaba  formado  de  piedras  labradas,  como  puede  verse  todavía  en  la  cal- 
zada romana  de  seis  metros  de  anchura  y  Tciuy  bien  conservada,  que 
de.sde  el  camino  de  Sant  Joan  de  las  Abadessas  á  Camproddn  pasa  por  la 
cima  de  Capsacosta  y  desciende  á  la  cuenca  del  Fluviá  en  el  Plá  de 
Biaña.^  La  stvata  francisca  fué  construida  de  otro  modo,  con  frag- 
mentos de  piedras  d  casquijo,  según  se  desprende  de  lo  que  dice  el  mismo 
conde:  SAXORUM  FRAGMIMBL\S  CONCüLCATA. 

Su  punto  de  partida  en  la  Marca.— En  la  elevada  llanura  de  los  Piri- 
neos, llamada  Coll  de  la  Perxa,  que  separa  el  Capcir  de  la  Cerdaña,  la 
strata  francisca  tenía  su  punto  de  partida  dentro  de  la  Marca  de  Es- 
paña. Esteban  Baluzio,'  comentando  la  escritura  de  número  56  del 
apéndice  de  la  Marca  hispánica,  que  es  de  donación  de  alodios  hecha 
en  el  año  8g8  al  monasterio  de  Cuxá  por  los  condes  Ermesinda  3^^  Ro- 
dulfo,  Aliró  3^  Quixilo,  afirma  lisa  3'  llanamente^  que  dicha  strata 
francisca  siiperiore,  como  así  la  llama  el  citado  documento,  era  el 
camino  frecuentado  por  los  francos — -vi a  qua  Franci  per g ere  solebant 
—no  sospechando,  quizás  por  razo'n  de  ser  limítrofe,  el  objeto  por  el 
cual  fué  construida  la  strata  en  cuestión. 


'    A.  A. — Cartulario  de  Sanl  Cugatdcl  Valles,  num.  280. 

'     Bosch  de  la  Trinxeria. — Recorts  d'iin  excursionista,  pág.  99. 

'     Marca  hispánica,  col.  576. 


294  RECONQUISTA 


Su  trazado  hasta  Barcelona. — Bajando  desde  el  Coll  de  la  Perxa  á  la 
Cerdaña  pasaba  cerca  de  la  villa  de  Ger,  según  el  texto  de  una  donación 
hecha  en  el  año  978  por  el  conde  de  Barcelona,  Borrell  II,  de  un  manso 
y  de  la  iglesia  in  iiilla  ger  lindantes  por  una  parte  con  la  strata  fran- 
cisca. '  Desde  Ger  se  dirigía  á  Alp  y  pasaba  por  debajo  de  esta  villa, 
conforme  lo  indica  la  escritura,  también  de  donación,  otoríjada  en  el  año 
1070  por  el  obispo  Guillém  y  los  canónigos  de  Scu  de  Urgell  á  favor  de 
Oliba  y  su  mujer  Guinneld,  en  la  descripción  de  cu3^os  lindes  se  lee:  in 
strata  ida  franciscJia  siihtus  iiilla  albi."" 

Se  dirigía  desde  allí  al  valle  de  Ripoll  pasando  por  el  lugar  del  mismo 
valle  llamado  Vallfogona,  según  consta  de  una  donación  hecha  en  el  año 
918  por  Eldovart  y  Margarida  al  monasterio  de  Sant  Joan  de  Ripoll,  en 
cu3^o  documento  se  la  llama  via  francisca. '  Iba  después  en  dirección  á 
Besalú  y  pasaba  cerca  de  dicha  villa,  como  lo  prueba  la  escritura  otor- 
gada por  el  conde  Bernat  de  Besalú  en  el  año  1075.  En  este  documento 
el  mencionado  conde  describe  los  términos  de  todos  los  alodios  de  que 
había  hecho  donación  al  monasterio  de  Sant  Genis  y  estaban  situados  en 
los  alrededores  de  Besalú — oinnia  alodia  in  circuitii  Bisiddíini  sita. — 
Por  el  mismo  documento  se  tiene  noticia  de  que  la  calzada  llegaba  hasta 
la  Capellada — sicid  strada  quac  dicitiir  francigena  pergit  usqiie  in 
Capellatani. — '  Es  de  notar  que  la  strata  francisca,  llamada  en  este 
documento  francigena,  fué  conocida  también  con  el  nombre  de  strata 
regia,  según  de  ello  dá  testimonio  una  escritura  del  año  977  que  se 
refiere  así  mismo  á  la  villa  de  Besalú.  ^  Esta  calzada,  que  un  docu- 
mento del  año  1022  llama  strada  francescha,  continuando  por  el 
mismo  condado  bisuldunense  pasaba  por  el  término  de  Pontos — infra 
términos  de  idlla  uocitata  Poniónos. — ^'  Entraba  de-spués  en  el  condado 
de  Gerona.  Un  documento  del  año  1007  hace  mención  de  la  strada 
francisca  infra  témanos  de  ciruiano.'  Hallábase  Cerviá  situado  entre 
los  confínes  de  tres  condados:  tenía  el  de  Besalú  al  Norte,  el  de  Em- 
purias  al  Este,  v  el  de  Gerona,  del  cual  formaba  parte,  al  Oeste  }'■ 
al  Sud.^ 

Cerviá  no  está  lejos  de  Gerona.  La  calzada  romana  iba  de  (lerona  á 
Hostalrich.  Esta  villa  que  érala  antigua  Secerras  ó  Seterras,  según  el 
Ravenate,  fué  mansión  de  la  vía  militar  romana,  de  la  cual  .se  conservan 
todavía  restos  junto  á  dicha  población,  5^  en  el  sitio  llamado  Hostal  de 
la  Cotna.  "^  Por  no  haberse  ofrecido  á  la  vista  documentos  de  los  primeros 


'  A.  U. — Cartulario  de  Tabernolas,  fol.  69  vuelto. 

2  A.  U. — Cartulario  de  Seu  de  Urgell,  1,  nüm.  702,  ful.  2 1  2  vuelto,  col.  1 . 

'  A.  A. — Mirón,  núm.  17. 

t  Marca  hispánica,  apéndice  r.úm.  2S6. 

"  Id.  id.,  núm.  i  24. 

8  A.  A.— R.  B.  I,  núm.  59. 
'  A.  A. — Cerviá.  núm.  20. 

*  Pella. — Historia  de!  .\mpurdán,  pág.  445. 

9  Alsius  y  Pujol. — Nomenclalor-^eográfico-liistórico  de  la  provincia  de  Geronai 


PROYECTO    DE   CONQUISTA    DE    BARCELONA  296 

tiempos  de  la  Edad  Media  respecto  de  la  strata  francisca  en  este  punto , 
se  puede  conjeturar  que  se  aprovecho  el  traj^cto  de  la  calzada  romana 
para  la  strata  francisca,  puesto  que  continuo  siendo  camino  tradicio- 
nal de  Gerona  á  Hostalrich,  lo  cual  se  deduce  de  lo  que  Desclot  escribió 
en  su  Crónica  á  últimos  del  siglo  XIII,  diciendo:  «bo  seria  que  estigats 
-^  los  uns  a  estalrich ,  qui  es  prop  de  Girona ,  a  cinch  llegues  e  los  altres  á 
->besalu,  e  axi  porets  correr  dia  e  nit  e  fer  mal  en  la  ost  deis  francesos. »  ' 

La  villa  de  Hostalrich  está  situada  próxima  á  la  antigua  frontera 
del  que  fue  condado  de  Barcelona.  El  primer  punto  que  de  este  condado 
se  halla  mencionado  en  los  documentos  que  se  han  tenido  á  la  vista, 
como  paso  de  la  strata  francisca,  está  dentro  del  término  de  Montne- 
gre  in  nallc  quam  dicunt  Fiiirosos  et  in  iiilla  quaní  uocant  Presas."" 
Fuirosos,  citado  en  este  pasaje,  transcrito  de  un  documento  del  año  1022, 
es  llamado  hoy  día  vulgarmente  Fnyarosos,  y  forma  ayuntamiento  con 
la  BatUoria  bajo  el  nombre  de  ]\Iontnegre.  La  villa  Presas  existe  toda- 
vía y  es  la  gran  casa  llamada  Can  Presas  de  Montnegre.  ^ 

En  una  vasta  llanura  á  inmediaciones  del  río  Congost  está  situado  el 
lugar  llamado  Sant  Julia  de  Palou,  cerca  de  GranoUers,  confinando  por 
el  Sud  con  Montmeló.  Por  dicho  punto  pasaba  la  calzada,  según  es  de 
ver  por  la  escritura  de  venta  de  un  extenso  alodio  situado  in  locuní  iio- 
citatmn  palaciolo,  que  en  el  año  995  Ot,  abad,  y  los  monjes  de  Sant 
Cugat  del  Valles,  compraron  á  los  consortes  Sunyol  y  Jherosolima,  el 
cual  lo  habían  adquirido  del  conde  Borrell.  Dicho  alodio  lindaba  por 
el  N.  con  términos  de  GranoUers,  por  el  E.  con  los  de  Valldarid  y  Vall- 
llobera,  por  el  S.  con  la  ida  calciata  y  por  el  O.  con  el  río  uallense,'* 
que  es  el  río  llamado  actualmente  Congost.  Un  documento  del  año  1019 
hace  mención  áú  fliunine  vállense  qitod  discurrit  per  congiistnm.'' 

De  Sant  Julia  de  Palou  se  dirigía  á  la  Pera  fita.  Ermengol  Folch 
en  el  año  1159  hizo  donación  al  monasterio  de  Sant  Cugat  del  Valles  de 
un  alodio  suyo  situado  ad  ipsa  petra  pita,  el  cual  lindal^a  por  oriente 
y  medio-día  con  la  strata  francisca.^'  La  Pera  Jita  era  probablemente 
un  menhir,  que  estaría  situado  entre  Palou  y  Montornés,  según  se  de- 
duce del  contexto  de  dos  escrituras,  de  las  cuales  la  una  con  fecha  del 
año  1003  se  refiere  al  terminio  de  petra  fita  queni  iiocant  palaciolo'^ 
y  la  otra  del  año  1173  habla  del  termimun  castri  de  monte  tornes  in 
loco  dicto  petra  fita.  ^ 

Seguía  en  dirección  hacia  Barcelona  pasando  por  Ripollet.  De  este 
lugar  es  citado  en  el  año  10Ó8  un  alodio  que  lindaba  por  oriente  con  la 


'  Biblioteca  nacional  de  I'aris,  fonds  esp.  núm.  J28,  fol.  1-14, 

'  k.  .\. — Berenguor  Ramón,  I,  núm.  37. 

■*  Osona. — Guia  itinerari  de  las  serras  de  la  costa  de  Llevan!,  pág.  i  lo' 

*  k.  k. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  1  102. 

■*  España  Sagrada,  tomo  29,  pág.  462. 

"  A.  A. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  i  i  22. 

'  k.  A. — Id.,  núm.  i  to¡). 

■•  k.  k. — Id.,  núm.  1102. 


2q6  reconquista 


stvata  calciata, '  llamada  también  calciata  ida  en  un  documento  del 
año  998,^  sin  el  calificativo  de  francisca,  pues  se  sobreentendía  bajo  el 
nombre  de  calciata,  porque  era  la  única  calzada  que  había  en  la  A-íarca 
de  España. 

De  Ripollet  iba  á  Rexach  y  de  Rexach  á  Monteada.  En  un  documen- 
to del  año  1122  se  hace  mención  de  la  stvata  fvancischa  como  linde  de 
un  alodio  situado  en  Rexach.^  En  el  año  1154  Bernat  y  el  canónigo 
Pere  de  Ripollet  hicieron  donación  á  la  canónica  de  Barcelona  de  un 
alodio  de  su  propiedad,  situado  en  la  parroquia  de  Sant  Pere  de  Rexach 
comprendido  desde  la  cumbre  de  las  montañas  hasta  la  vía  pública  Ví?^- 
Ts\^á^  fransescha — iisqiie  ad  sivatam  publicain  que  dicitiiv  franses- 
cha.^  Otro  alodio  situado  en  el  término  de  A-íontcada  y  de  Rexach  lin- 
daba por  mediodía  con  el  camino  que  iba  á  Barcelona — in  ipsa  ida 
que  iLadit  ad  harchinonaui  —  .según  consta  por  una  escritura  del 
año  1132.^ 

La  vía  romana ,  comiO  dice  Pí  y  Arimon ,  ^  atravesaba  el  Valles  desde 
Monteada,  y  en  Martorell  el  Llobregat.  La  stvata  francisca  que  indu- 
dablemente seguiría  en  gran  parte  el  trazado  de  aquélla,  continuaba 
desde  Monteada  á  Barcelona.  Viniendo  de  Monteada  iba  la  stvata  f van- 
cisca  á  Sant  Andreu  de  Palomar,  según  se  echa  de  ver  en  la  escritura 
otorgada  en  el  año  996  por  los  condes  Ramón  Borrell  y  Ermessendis,  á 
favor  de  Vivas,  obispo  de  Barcelona,  por  la  cual  le  vendieron  un  alodio 
de  su  propiedad  .situado  en  el  lugar  llamado  la  celada,  á  la  entrada  del 
llano  de  Barcelona — iíi  tevvitovio  nel  accessii  bavchinonense — por  la 
parte  de  Sant  Andreu  de  Palomar,  cerca  de  los  avchos  antiqítos,  lin- 
dando por  cierzo  con  la  ida  fvancisca . '' 

Es  de  notar  la  mención  que  de  los  avchos  antiquos  se  hace  en  esta 
escritura.  Probablemente  fueron  construidos  en  la  época  de  la  domina- 
ción romana  á  juzgar  por  el  calificativo  de  antiquos,  que  se  les  daba.  En 
una  escritura  del  año  1017  se  les  denomina  también  avchos  tovtos  y 
avchos  opeve  antico  f actos.  ^ 

Estos  avchos  seguían  en  dirección  desde  Sant  Andreu  á  Sant  Pere  de 
las  Puellas  pasando  cerca  de  dicho  monasterio,  y  de  allí  hacia  la  mura- 
lla, no  lejos  del  palacio  condal  menor.  Todo  esto  consta  por  varias  escri- 
turas. Una^  que  es  del  año  1044  dice  respecto  del  particular:  ad  ipsos 
avchos  pv  o  pe  donnun  sancti  petvi  cenobii;"^  en  otra  del  año  1213  se 
lee:    ad  ipsos  avchos  ante  nniviun  ciidtatis; '°  y  finalmente  otra  del 


'  \.  .\.— Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  262. 

2  A.  A. — Id.,  núm.  272. 

3  .\.  A. — !d.,  núm.  193. 

'*  .\.  C.  B, — .\ntiquit.  Lib.  II   núm.  414,  fol.  142. 

*  k.  Á.. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Vallé.s,  núm.  299. 

"  Barcelona  antigua  y  moderna,  tomo  I,  pág.  10. 

'  X.  C.  B. — Antiquit.  Lib.  I,  núm.  23,  fol.  I  I  vuelto. 

"  A.  A.— R.  B.  I,  núm.  2. 

'■>  A.  \. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  878. 

'•'  .\.  C.  B. — .\ntiquit.  Lib.  I,  núm.  1066,  fol.  373  vuelto. 


PROYECTO   DE    CONQUISTA    DE    BARCELONA  297 

año  1116  se  expresa  en  estos  términos:  in  suburbio  barchinone  in  ter- 
rninio  de  ipsos  archos  paulo  longius  de  palaciiun  comitale  mi- 
nore. ' 

Estos  arcos  entraban  en  la  ciudad.  El  presbítero  Sinofre  construyo 
dentro  de  Barcelona  junto  á  los  arcos  llamados  también  priscos — iníus 
in  ciuilate  barchinona  insta  ipsos  archos  priscos — unas  casas  que  su 
madre  Ermesinda,  agradecida  por  sus  buenos  servicios,  le  regaló  en  el 
año  1017.  Por  la  escritura  de  donación  se  viene  en  conocimiento  de  c{ue 
dichos  arcos  lo  eran  de  un  acueducto,  que  en  la  fecha  antes  citada  ya 
no  se  utilizaba.  Dice  el  documento  en  cuestión  que  aquellas  casas  linda- 
ban por  oriente  con  los  nombrados  arcos  antiguos,  en  que  solía  en  otro 
tiempo  pasar  agua — affrontant  de  parte  orientis...  in  prenominatis 
archis  priscis  unde  oliui  aqua  consueuit  decurrere.'' 

Desde  Sant  Andreu  de  Palomar  y  atravesando  el  llano  de  Barcelona, 
llegaba  la  strata  francisca  hasta  el  extremo  de  la  cordillera  de  CoUce- 
rola.  lo  cual  consta  por  un  documento  del  año  io6(S.  En  dicho  año 
Ramón  Sinofre  y  Ermeniardis  permutaron  con  la  canónica  de  Barcelona 
un  alodio  que  tenían  en  Santa  Eularia  de  Provencana,  uno  de  cuyos 
lindes  era  por  mediodía  la  calzada  francisca,  que  il^a  del  Coll  de 
Finestrelles  hasta  Provencana,  como  es  de  ver  en  dicha  escritura,  que 
sobre  el  particular  dice:  A  meridie  in  strata  francigena  qua  i  tur  de 
eolio  de  fenestrellis  ad  provinciana/' 

Cerca  también  de  Barcelona ,  en  el  sitio  llamado  Mogoria ,  no  distante 
de  Santa  Eularia,  pasaba  dicha  calzada,  que  en  la  donación  hecha  en  el 
año  1002  por  Matrona  á  favor  de  la  iglesia  de  Sant  Miquel  Arcángel, 
de  casa  y  tierras,  es  mencionada  la  ida  francisca  como  lindante  por 
cierzo  con  las  mismas.  ' 

Su  contiiiuación  hasta  la  ciudad  de  Olérdula. — La  strata  francisca  fué 
prolongada  hacia  el  Occidente,  por  cuyo  motivo  hubo  de  atravesar  nece- 
sariamente el  Llobregat.  No  consta  en  los  documentos  si  el  punto  por 
donde  atravesaba  este  río  era  vado  ó  puente.  Sin  embargo  la  existencia 
de  dicha  strata  en  el  término  de  Olérdula,  citada  con  los  nombres  de 
calciata  francischa,  consta  por  la  donación  que  el  levita  Sinofre  3?'  su 
mujer  Ermegodo  hicieron  en  el  año  979  á  favor  del  monasterio  de  Sant 
Cugat  del  Valles,  de  una  torre,  casas,  tierras,  viñas,  molinos,  prados, 
estanques  y  bosques. ' 

La  existencia  de  la  strata  francisca  comprobada  por  la  multitud  y 
variedad  de  los  datos  alegados,  es  una  revelación  para  la  historia  de 
Cataluña.  De  su  construcción  para  honra  y  gloria  del  paso  de  los 
francos — ad  honorem  et  decorem  transita  franchoruin — natural- 


'  A.  A.-R.B.  III,  núm.  iqi. 

'  A.  C.  B. — Aiitiquit.  Lib.  1,  núm.  599,  íul.  222  vuelto. 

3  A.  C.  B.— Id.,  II,núui.  64,  íol.  25. 

''  A.  C.  B. — Id.,  I,  núm.  410,  fol.  1 56  vuelto  y  núm,  41 1,  fol.  1 57  )'  núm.  450,  fol.  i6j. 

■'  .\.  k. — Cartu'iürio  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  393. 

38 


298  RECONQUISTA 


mente  se  desprende  que  hubieron  de  ser  los  hal3Ítantes  de  esta  región,,  y 
no  los  francos,  quienes  la  constru3'eron,  y  no  es  aventurado  afirmar  que 
hubieron  de  mediar  entre  ellos  relaciones  cordiales  5'  amistosas.  En  el. 
poema  de  Ermoldo  ]^igello.  sin  embargo,  no  se  echa  de  ver  que  los 
francos  que  en  la  asamblea  de  Tolosa  acordaron  la  conquista  de  Barce- 
lona, vinieran  llamados  por  los  naturales  del  país. 


IV 


ENSANCHE    DE   FRONTERAS    DEL   CONDADO    DE 

BARCELONA 


Siglo  IX.-Siglo  X.-Siglo  XI.— Siglo  XII. -Condado  de  Urgell. 


Ensanche  de  fronteras  del  condado  de  Barcelona. — Los  datos  relati- 
vos á  las  adquisiciones  de  territorio  por  parte  de  los  condes  de  Barcelona . 
aunque  escasos  3^  ya  conocidos  por  haber  tratado  de  ellos  los  historiado- 
res, deben  sin  embargo  ser  tenidos  en  cuenta  en  este  lugar  para  que 
pueda  formarse  cabal  concepto  del  avance  progresivo  de  las  armas  victo- 
riosas de  los  cristianos  hasta  la  reconquista  definitiva  del  territorio  que 
ívé  conocido  después  con  el  nombre  de  Cataluña. 

Siglo  IX. — El  primer  conde  de  Barcelona,  que  gobernó  con  indepen- 
dencia de  los  monarcas  francos,  fué  Wifredo  ó  Guifre  I,  que  empezó  su 
gobierno  en  el  año  874  3^  lo  terminó  el  día  11  de  agosto  del  año  S98, 
según  la  cronología  fijada  por  D.  Próspero  de  Bofarull  en  su  obra  Los 
condes  de  Barcelona  vindicados. 

A  Wifredo  I  se  deben  la  conquista  de  RipoU  3"  de  Montserrat,  la 
restauración  del  condado  de  Ausona  3^  la  dominación  del  campo  de   Ta- 


rragona. 


Por  el  acta  de  la  tercera  dedicación  del  monasterio  de  Ripoll  con 
fecha  del  año  977,  consta  la  conquista  de  Ripoll  y  lugares  vecinos  que 
sacó  del  poder  de  los  sarracenos. '  La  conquista  de  Montserrat  3'  segura- 
mente de  todo  el  condado  de  Manre.<ía   v   demás  territorios  confinantes. 


Marca  hispánica,  núm    i  33  del  apéndice. 


300  RECONQUISTA 


está  justificada  entre  otras  escrituras  por  la  sentencia  de  Berenguer  Ra- 
mcín  I  del  año  1019. '  Las  actas  del  concilio  de  Barcelona,  del  año  91Ó. 
confirman  la  restauración  del  condado  de  Ausona.^  La  dominación  del 
campo  de  Larragona  está  probada  por  la  dotalia  de  Santa  A-íaría  de 
Ripoll  del  año  888.  '  Faltan  documentos  que  pongan  en  claro  la  verda- 
dera situación  del  país  al  empuñar  Wifredo  las  riendas  del  gobierno, 
pues  de  los  hechos  antes  mencionados  se  desprende,  que  se  hallaba  per- 
turbado y  en  gran  parte  ocupado  por  los  sarracenos. 

Siglo  X. — A  A\'ifredo  I  le  sucedió  su  hijo  Wifredo  II  ó  Borrell  I.  que 
gobernó  el  condado  de  Barcelona  desde  el  1 1  de  agosto  del  año  898  hasta 
el  23  de  abril  del  año  912.  En  su  tiempo  el  condado  de  Barcelona  se 
extendía  más  allá  del  Llobregat.  Hallándose  Wifredo  II,  en  el  año  905. 
en  el  castillo  de  Cervelló.  hizo  donación  al  monasterio  de  Sant  Cueat  del 
Valles  de  un  lugar  situado  en  el  valle  del  mencionado  castillo.'' 

Su  hermano  el  conde  Sun5^er,  cjue  gobernó  el  condado  desde  el  año 
C)i2  hasta  el  1,')  de  octubre  del  año  954,  edificó  el  célebre  castillo  de 
Olérdula  en  el  Penadés,  hacia  el  año  929,  sobre  las  ruinas  de  la  antigua 
ciudad  de  Olérdula  asolada  por  los  sarracenos  en  su  primera  irrupción 
en  España.  ^ 

En  tiempo  de  su  sucesor  Borrell  II,  que  gobernó  desde  el  año  954 
hasta  992,  las  fronteras  del  condado  habían  avanzado  hasta  Alontmell, 
y  por  esto  Vivas,  obispo  de  Barcelona,  en  el  año  974  pudo  conceder 
franquicias  á  los  pobladores  de  aquel  lugar  fronterizo.^ 

Siglo  XI. — Pasando  en  silencio  por  su  escasa  importancia  los  pocos 
datos  C[ue  han  quedado  respecto  de  alguno  de  los  límites  del  condado  de 
Barcelona  en  tiempo-  de  Ramón  Borrell  y  Berenguer  Ramón  I,  que  lo 
gobernaron  desde  el  año  "992  al  de  1018  3^  de  1018  á  1035  respectiva- 
mente, bastará  aleoar  el  testamento  de  Ramón  Bereno-uer  L  su  inme- 
diato  sucesor,  para  conocer  por  él  la  extensión  de  los  límites  que  había 
alcanzado  á  la  muerte  de  este  conde  en  el  año  1076. 

A  Ramión  Berenguer  I,  cu 3^0  gobierno  duró  desde  1035  hasta  1076, 
le  sucedieron  sus  dos  hijos  Ramón  Berenguer  II  3"  Berenguer  Ramón  II. 
Los  castillos  que  les  dejó  al  morir  en  la  frontera  meridional  del  condado 
fueron:  el  de  Tamarit,  que  está  á  la  izquierda  del  río  Ga3^á  en  su  extre- 
mo inferior,  á  muy  corta  distancia  de  Tarragona  3^  no  lejos  de  la  llama- 
da Torre  de  los  Escipiones,  y  el  de  Santa  Perpetua,  situado  en  el  extremo 
superior  3"  á  la  derecha  de  dicho  río.  La  ciudad  de  TaiTagona  hasta 
Tortosa  y  el  río  Ebro,  que  se  consigna  en  dicho  testamento  como  for- 
mando parte  del  patrimonio  de  dicho  condado — et  ipsam  cüiitatem  de 
Tarragona  iisquc  ad  Tortiiosam  et  ad  flmiien  Iberis — no  se  hallaba 


.Marca  hispánica,  núm.  \q-¡, 

Yillanueva — Viaje  literario,  tomo  \  I,  pág.  262. 

A.  h. — Wifredo  1,  núm.  ^. 

.\.  A.— Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  667. 

P.  Bofarull. —  Los  condes  de  Barcelona  vindicados,  tomo  I.  p.'is;.  109. 

k.  C.  B. — Antiquit,  Lib.  IV.  núm.  jg-i,  fol.  169. 


ENSANCHE  DE  FRONTERAS  DI  í.  CONDADO  DE  BARCELONA       3oi 

todavía  en  su  poder,  pero  era  el  objetivo  inmediato  de  la  reconquista. 
Constituían  además  el  límite  meridional  hacia  el  occidente  los  castillos 
de  Conesa,  Grañena,  Cervcra.  CuIdcHs.  Segura  y  Camarasa  hasta  el 
Segre. ' 

En  tiempo  de  su  hijo  Bercnguer  Ramón  II,  en  el  año  1091.  fué  to- 
mada la  ciudad  de  Tarragona.^ 

Siglo  XII. — En  tiempo  del  conde  Ramón  Berengucr  III.  C[ue  gobernó 
el  condado  desde  el  año  109Ó  hasta  el  de  1131,  tuvo  lugar  la  invasión 
de  los  almorávides,  de  que  3^a  se  ha  hecho  mérito.  Según  dice  el  autor 
anónimo  de  Gesta  Coniitiiui.  el  conde  Ramón  Berenguer  III  hubo  de 
sostener  muchas  batallas  con  los  sarracenos  3^  siempre  salió  de  ellas  vic- 
torioso, arrebatándoles  muchos  lugares  muy  fortificados.'  No  consta,  sin 
embargo,  de  un  modo  concreto,  que  ensanchara  las  fronteras  de  su 
condado . 

A  su  hijo  3^  sucesor  Ramón  Berenguer  Y\  ,  que  gobernó'  desde  el 
año  1131  hasta  11Ó2,  estaba  reservada  la  ^ioria  de  llevar  á  cabo  la  re- 
conquista  del  territorio  hasta  el  Ebro.  La  primera  conquista  de  señalada 
importancia,  realizada  por  este  conde,  fué  la  de  la  ciudad  de  Tortosa. 
El  29  de  junio  del  año  1148  de  la  encarnación  partid  de  Barcelona  la 
armada,  que  llego'  á  la  desembocadura  del  Ebro  el  día  primero  de  julio. 
La  ciudad  se  rindió  el  día  31  de  diciembre  del  año  3 148  de  la  encarna- 
ción, 3^  fué  dividida  en  tres  partes,  una  se  dio  á  los  genoveses,  otra  con 
la  Zuda  á  Guillém  de  Monteada,  v  la  tercera  parte  correspondió  al  con- 
de de  Barcelona,  quien  dio  el  quinto  á  los  templarios.'* 

A  la  conquista  de  Tortosa  siguió  la  de  Lérida,  que  Ramón  Beren- 
guer III  se  había  propuesto  realizar  anteriormente.  En  el  año  1123  di- 
cho conde  3^  su  esposa  Dol^a  hicieron  donación  al  monasterio  de  Solsona, 
de  la  mezquita  ma3'or  de  Lérida  para  cuando  Dios  les  concediese  dicha 
ciudad, — qiiando  Deiis  nobis  peccatovibiis  civitatem  Illerdam  con- 
cederé voliievit — seorém  consta  en  el  cartulario  de  Solsona.  El  conde 
Ramón  Berenguer  IV  sitió  á  Lérida  poco  antes  de  la  mitad  del  año  1 149, 
asentando  sus  reales  en  una  pequeña  colina,  que  se  eleva  á  corta  distan- 
tancia  del  castillo  llamado  Puig  de  Garden,  nombre  que  3^a  tenía  enton- 
ces 3^  que  con  esta  ocasión  se  hizo  famoso.  La  ciudad  de  Lérida  fué, 
pues,  conquistada  en  el  año  1149  de  la  encarnación.^ 

En  la  primavera  del  año  1153  de  la  encarnación,  dice  BofaruU.  pudo 
realizar  el  gran  Príncipe  una  de  sus  más  legítimas  y  gratas  aspiraciones, 
la  expulsión  total  de  los  moros  que,  tras  las  rendiciones  de  Tortosa,  Lé- 
rida 3r  Fraga,  se  habían  guarecido  en  el  último  baluarte  que  les  queda- 
ba de  su  antiguo  dominio,  en  las  escarpadas  montañas  de  Prades  3^  Ciu- 
rana.   Ocupan  estos  montes  una  parte  del   territorio   que  media  entre 


»  A.  A'.-R.  B.  II,  núm.  9. 

-  A.  de  Bofariill,— Historia  de  Cataluña,  tomo  II,  pág.  377,  ccl.  í. 

^  Marca  hispánica,  columna  5,16. 

'*  A.  de  BofaruU.— Historia  de  Cajaluña,  tomo  III,  pág.  3  j. 

'  Villanueva.— Viaje  literario,  tomo  XVI.  cana  núm.  107. 


302  RECONQUISTA 


Tarragona  y  Tortosa.  á  la  izquierda  del  Francolí,  en  su  parte  alta  don- 
de se  encuentran  las  fuentes  ú  origen  de  este  río.  El  castillo  más  impor- 
tante, poi'  estar  en  lo  alto  y  más  encumbrado  de  aquellos  montes  era  el 
de  Ciurana.  En  la  rendición  de  este  castillo  se  distiníruió  singularmente 
el  caballero  Bertrán  de  Castellct.  El  conde  en  pago  de  sus  buenos  servi- 
cios le  dio  en  feudo  el  castillo  con  la  villa  3"  sus  términos.  El  nuevo  se- 
ñor concedió  privilegio  de  población  con  fecha  de  jtj  de  abril  del 
año  iir)3  de  la  encarnación,  según  constal^a  en  el  antiguo  Libro  de  los 
Feudos.  Bien  puede  decirse  que  con  este  acto  quedaba  libre  del  dominio 
musulmán  todo  el  ámbito  de  Cataluña  que  se  comprende  entre  los  Piri- 
neos y  el  Ebro.  Después  de  las  victorias  de  Prades  condujo  el  conde  á 
los  su3^os  á  la  otra  parte  del  Ebro  y  emprendió  la  conquista  del  castillo 
de  Miravet.  Tan  activa  fué  aquella  empresa,  que  á  24  de  agosto,  ó  sea 
cuatro  meses  después  de  la  toma  de  Ciurana,  estaba  Miravet  en  poder 
del  conde  de  Barcelona. ' 

Falleció  dicho  conde  en  Italia,  en  el  burgo  de  San  Dalmacio  de  Ge- 
nova, viajando  hacia  Turín.  el  día  ó  de  agosto  del  año  11 02.  Por  el 
elogio  fúnebre  que  de  él  se  hizo^  consta  que  peleando  con  los  sarracenos 
logró  apoderarse  de  cuarenta  fortalezas  situadas  cerca  del  Ebro.  y  que 
construyó  y  dotó  trescientas  iglesias  erigidas  en  los  confines  de  aquéllos.^ 

Condado  de  Urgell. — Según  dice  Caresmar  en  sus  Memorias  cvono- 
lógico-históvicas,  en  el  año  1101  fué  ganada  de  los  moros  la  ciudad 
de  Balaguer  por  las  armas  de  Armengol  V.  conde  de  Urgell.  apellidado 
de  Mollerusa.  y  con  los  subsidios  de  Sant  Ot,  obispo  de  Urgell.  El  conde 
de  Barcelona  Ramón  Berenguer  III  se  había  propuesto  como  objetivo  la 
conquista  de  aquella  ciudad.  En  el  año  1050  dio  al  vizconde  Arnau  Mir 
de  Tost  el  castillo  de  Camarasa  con  tres  partes  de  su  parroquia  y  otras 
tres  de  los  derechos  de  la  Curia,  y  de  los  emolumentos  de  Aduana  y 
mercados,  prometiéndole  que  si  sacase  del  poder  de  los  moros  la  ciudad 
de  Balaguer  le  daría  la  mitad . ' 


'     A.  de  BofaruU. — Historia  de  Cataluña,  tomo  III,  pág.  '.g, 
-     España  Sagrada,  tomo  43,  píig.  466. 
^    Archivo  de  -Ager,  pergamino  núm.  968. 


V 


P A  rías 


Parias  de  los  condes  de  Barcelona.— Parias  de  los  condes  de  Urgell.— Parias  de 
los  condes  de  Cerdaña.  — Cobranza  de  las  parias.— Cobradores  de  parias. 


Parias.- — Cuando  en  las  guerras  con  los  sarracenos  la  suerte  de  las 
armas  era  favorable  á  los  príncipes  cristianos,  estos  lograban .  como  resul- 
tado de  sus  victorias,  o  bien  dilatar  sus  dominios,  6  hacer  tributarios  á 
los. sarracenos  sus  enemigos.  Los  tributos  que  éstos  por  tal  concepto 
pagaban  á  los  condes  de  la  Marca  de  España  en  reconocimiento  de  su 
superioridad,  eran  conocidos  con  el  nombre  de  parias,  que  no  sola- 
mente cobraron  los  condes  de  Barcelona,  sino  también  los  de  Urgell  5^ 
Cerdaña . 

Parias  de  los  condes  de  Barcelona. — El  acta  de  consagración  de  la  cate- 
dral de  Barcelona,  que  llama  á  Ramón  Berenguer  I  defensor  y  muro  del 
pueblo  cristiano,  hace  constar  al  mismo  tiempo  que  por  sus  victorias 
alcanzadas  con  auxilio  de  Cristo,  los  sarracenos  enemigos  de  los  cristianos 
fueron  hechos  tributarios  suyos. '  La  consagración  se  verificó  el  día  18  de 
noviembre  del  año  1058.  Se  refiere,  pues_,  á  hechos  mu}^  anteriores  á  esta 
fecha.  Ya  en  el  año  1048  en  tiempo  de  Isabel,  primera  señora  del  conde, 
ambos  esposos  dieron  á  los  canónigos  é  iglesia  de  Sant  Pere  de  ^"ich  la 
mitad  de  la  décima  de  la  paria  que  les  pagaba  la  ciudad  ó  re}?"  moro  de 
Zaragoza,  prometiendo  ampliarla  á  medida  que  lograsen  su  aumento. 
Los  canónigos  agradecidos  por  tamaño  beneficio,  prometieron  por  su 
parte  cantar  todos  los  días  un   salmo   y  una   oración   rogando   á   Dios 


'     \.  C.  B. — Antiijult.  Lib.  1,  núui.  29,  fol.  14  vuelto. 


3o4  RECONQUISTA 


por  la  vida,  aumentos  3^  prosperidad  de  estos  príncipes  y  que  les  con- 
cediese victoria  contra  sus  enemigos  sujetando  á  su  imperio  bárbaras 
naciones. ' 

Para  coadyuvar  al  cobro  de  las  parias  el  conde  de  Urgell,  Armengol 
de  Barbastro.  prestó  juramento  de  fidelidad  á  la  susodicha  condesa  Isabel 
prometiendo  defenderla  en  sus  posesiones  y  en  las  parias  que  su  esposo 
Ramón  Berenguer  I  recibía,  y  en  adelante  recibiese  de  España.  -  Con 
igual  objeto  en  el  año  10Ó8  Rotllant  Guillém  de  Voltrera  y  Pere  Dalmau 
de  Bergadá  celebraron  un  convenio  con  Ramón  Bereníjuer  I  v  Almodis. 
por  el  que  se  obligaron  no  solamente  á  defender  sus  bienes,  sino  también 
las  parias  de  España,  y  los  condes  prometieron  dar  á  cada  uno  de  ellos 
veinte  onzas  de  oro  anualmente. ' 

En  el  esponsalicio  otorgado  en  12  de  noviembre  del  año  1056  por 
Ramón  Berenguer  I  á  su  última  esposa  Almodis  le  señala  como  dote  entre 
otras  cosas  las  parias  de  Lérida .  "• 

Doce  re3"'ezuelos  de  España  pagaban  anualmente  tributos  á  Ramón 
Berenguer  I  como  á  señor,  según  dice  el  anónimo  autor  de  Gesta  comitum 
havcinoneiisiimí  .^  Todas  estas  parias  Ramón  Berenguer  I  las  dejó  en  su 
testamento  del  año  1076  por  mitad  á  sus  dos  hijos  que  le  sucedieron  en 
el  gobierno.^  Los  hermanos  Ramón  Berenguer  II  y  Berenguer  Ramón  II 
c-elebraron  con  el  conde  de  Urgell  Armengol  de  Gerp  una  alianza  por  la 
cual  este  convino  en  ayudarles  á  mantener  sus  bienes  3"  las  parias  que 
tenía  el  padre  de  ellos,  3"  las  que  adquirieron  después  de  la  muerte  de  su 
padre,  3"  les  prometió  su  a3aida  en  la  guerra  con  Almoztadir." 

Parias  de  los  condes  de  Urgell. — Los  condes  de  Urgell  tuvieron  así 
mismo  rc3^ezuelos  trilmtarios.  Y\  día  4  de  abril  del  año  1047  el  conde 
Armengol  de  Barbastro  3'  su  madre  Constancia,  teniendo  aquel  á  la  sazón 
la  edad  de  quince  años  3'  diez  meses^  entraron  en  el  claustro  de  la  Seu  de 
Santa  María  acompañados  de  muchos  de  sus  magnates.  Era  día  de  Pascua 
3^  asistió  el  obispo  Guillém  rodeado  de  gran  número  de  clérigos.  El  conde 
3'  su  madre  dieron  á  la  Seu  y  á  la  canónica  la  décima  parte  de  todas  las 
parias  que  percibían  entonces  de  España,  3^  de  las  que  en  adelante  con  el 
auxilio  de  Dios  pudiesen  adquirir.  Una  mitad  de  esta  décima  la  destinaron 
para  la  obra  y  para  los  ornamentos  de  dicha  iglesia  3'  la  otra  mitad  para  la 
canónica.  ^  El  conde  de  Urgell  Armengol  de  Gerp  3"  su  esposa  Lucía  en  el 
año  1072  dieron  también  á  dicha  Seu  por  durante  su  vida  y  lacle  todos 
sus  sucesores,  la  paria  que  cobraban  de  Zaragoza,  á  razón  déla  que  co- 
rrespondía á  un  mes  por  cada  año,  é  hicieron  con  las  mismas  condiciones 


'     Cofarull.  — Los  condes  de  Barcelona   vindicados,  tomo  II,  p;ig.  14,  y  Moneada. — Episcopologio  de  Vich,  tomo  If 
pág.  276. 

2    .\.  .\— R.  B.  I,  núm.  86  sin  fecha. 
3    .\.  .\.— R.  B.  1,  núm.  386  y  387. 
'<■    A.  .\.— R.  B.  I,  núm.  193. 
*     Marca  hispánica,  col.  543. 
«    A.  A.— R.  B.  II,  núm.  9. 
'    .\.  .\.— R.  B  II,  núm.  6g  sin  fecha, 
s    .\.  U. — Cartulario  de  Seu  de  Urgell,  I,  núm.  42,  fol.  47  vuelto. 


PARIAS  3o5 

igual  concesión  respecto  de  la  que  percibían  de  Lérida.  La  mitad  la 
destinaban  para  el  sustento  de  los  canónigos  y  la  otra  mitad  para  la 
obra  de  la  iglesia  3^  de  la  canónica.  ' 

Parias  de  lo.'í  condes  de  Cerdaíla. — Por  dos  escrituras  distintas  se  tiene 
noticia  de  que  los  condes  de  Cerdaña  cobraron  también  parias  lo  mismo 
que  los  de  Barcelona  3'  de  Urgell.  Uno  de  estos  documentos,  que  no  tie- 
ne fecha,  es  el  convenio  celebrado  entre  C^uillém,  obispo  de  ürgell,  3' 
Ramón  conde  de  Cerdaña.  El  obispo  se  obligó  en  virtud  del  mismo  entre 
otras  cosas  á  a3'udarle  á  obtener  las  parias  que  lia.sta  entonces  percibía 
de  todos  los  lugares  de  España— í^í^í?  universis  locis  de  ispaiiia.- — El 
otro  documento  antes  aludido  es  el  convenio  hecho  en  jó  de  noviembre 
del  año  io5(S  entre  Ramón  de  Cerdaña  3'  Ramón  Berenguer  I  sobre  el 
rccolDro  del  territorio  de  las  Ulujas.  El  conde  de  Barcelona  prometió 
aleudarle  á  cobrar  las  parias  que  los  reyes  de  Zaragoza  3^  Lérida  habían 
pagado  á  los  ctnides  de  CercUña  ya  en  vida  de  su  padre. ' 

Cobranza  de  las  parias. — Los  condes  echaban  mano  de  estos  tributos 
para  extinguir  deudas.  Por  los  documentos  que  tratan  de  este  particular 
se  viene  en  conocimiento  de  que  las  parias  no  se  cobraban  por  anuali- 
dades. En  varias  escrituras  se  hace  mención  de  parias  correspondientes 
;í  los  meses  de  enero.  ma3'o  3^  octubre,  de  lo  cual  se  desprende  que  dichos 
tributos  se  cobraban  por  mensualidades  vencidas. 

Ramón  Berenguer  IV,  que  debía  una  cantidad  de  dinero  á  Guillém 
Alainardi,  le  prometió  en  5  de  diciembre  del  año  1144  que  le  pagaría 
de  lo  que  recibiese  de  la  primera  paria  que  vencía  en  el  mes  de  ma3'o  — 
de  ipsa  prima  paria  jiiay  iienienle.^ 

A  otro  acreedor  llamado  Guillém  Letcrico  prometió  pagarle  su  cré- 
dito en  enero  del  año  1156  de  la  encarnación,  con  el  dinero  que  perci- 
biría de  la  primera  paria  de  enero — de  hac  prima  paria  iamtarii.  ^ 

Guillém,  señor  de  Aíontpeller,  como  administrador  3"  procurador  de 
los  negocios  del  rey  de  Aragón,  en  el  año  11 67  confesó  deber  á  Guillém 
Leterico  2500  morabatines  lupinos  y  prometió  pagarle  mil  el  día  de  la 
Circuncisión  del  Señor,  3"  darle  los  1500  restantes  de  los  morabatines 
que  se  recaudasen  de  la  primera  ^^róyAmií  paria  del  mes  de  octubre.^' 
Igual  declaración  hizo  Guirau  de  Jorba  al  mismo  Guillém  Leterico  en 
diciembre  del  susodicho  año,  confesando  que  le  debía  una  suma  de  4000 
morabatines.  Prometió  pagarle  esta  cantidad  de  la  paria  c[ue  había 
vencido  en  el  mes  de  octubre — de  hac  paria  transacta  que  fuit  in 
mense  october  —  3"  á  la  sazón  no  la  había  cobrado  todavía.^ 

Cobradores  de  parias. — Los  condes  tenían  agentes  encargados  de  co- 


'  A.  U.— Cartulario  de  Urgel!,  I,  num.  ^j,  fo!.  ;S  col.  i. 

5  A.  K. — R.  B.  I,  núm.  30,  sin  fecha. 

5  A.  A.— R.  B.I.nüm.  251. 

»  A.  A.— R.  B.  IV,  núm.  i6ü. 

■í  A.  A.-R.  B.  IV,  núm.  796. 

"  A.  A.— Alf.  I,  num.  48. 

'  A.  A— .Alf.  1,  núm.  49. 

39 


3o6  RECONQUISTA 


brar  las  parias  que  les  pagaban  los  sarracenos.  Bertrán  de  Castellet  fué 
uno  de  ellos.  Cuando  en  el  año  1150  Ramón  Bcrenguer  IV  reconoció 
deber  400  morabatines  á  Guillém  Ibiloti,  le  prometió  que  se  los  devol- 
vería del  dinero  de  la  paria  de  España  que  le  traía  Bertrán  de  Castellet 
— comienio  tibí  vcddere  eos  de  isla  paria  ispanie  que  me  aferet 
Bertrandus  de  Castelet.' — 

Un  documento  del  año  1136  da  cuenta  del  nombramiento  de  un 
cobrador  de  parias  y  del  estipendio  ó  recompensa  que  por  su  cargo  se  le 
daba.  Es  un  convenio  celebrado  entre  Ramón  Berenguer  IV  y  Deusde. 
f21  conde  prometió  darle  el  décimo  de  las  parias  de  España  que  á  la  sazón 
cobraba  por  feudo  en  virtud  de  la  paz — decimmn  de  ipsis  pariis  ispa- 
nie, que  a  modo  iiide  exierint  comiti  nominati  per  ipsam  paceni  ad 
/euum.—lia.hÍR  de  recibir  ñelmente  las  parias  y  hacer  de  ellas  lo  que  el 
conde  le  mandase.  Por  causa  de  esta  donación  Deusde  se  hacía  hombre 
del  conde_,  prometía  serle  fiel  y  servirle  bien.  Convino  el  conde  en  conce- 
derle además  poco  ó  mucho  de  las  tierras  de  España  que  conquistase 
hasta  que  Deusde  tuviese  el  número  de  cincuenta  caballerías  de  tierra,  }'■ 
cuando  el  conde  le  completare  las  cincuenta  caballerías  hasta  Valencia— 
et  cimi  compleuerit  ei,  comes  iam  dictas,  prephatas  quinquaginta 
cauallerias  in  honor e  iisque  ualenciam — entonces  Deusde  había  de 
hacerse  hombre  soliu  del  conde,  ajusfar  convenios  y  prestarle  homenaje 
con  aprobación  de  los  nobles  de  la  curia  del  conde.  El  conde  recibió  por 
este  motivo  de  Deusde  doscientos  morabatines  de  oro.* 


»     A.  .^.— R.  B.  IV.  núm.  229. 
"i    A.  A.— R.  B   IV.  núm.  66. 


VI 


RESTAURACIÓN 


Las  fronteras.— Necesidad  de  la  defensa.  — Reparo  y  reconstrucción  de  fortifi- 
caciones.—Construcción  de  torres  y  castillos.— Puntos  estratégicos. 


Restauración. — La  Marca  Jiíspaiiica  tuvo  que  rehacerse  de  los  es- 
tragos causados  por  las  guerras  durante  varios  siglos.  La  construcción 
de  torres  y  castillos  en  las  fronteras  asoladas,  la  repoblación  del  territo- 
rio inhabitado  3'  la  reducción  á  cultivo  de  los  lugares  desiertos,  fueron 
tres  factores  que  con  el  tiempo  contribu3'eron  á  borrar  las  huellas  que 
en  el  país  habían  quedado  de  las  incursiones.de  los  musulmanes. 

Las  fronteras. — Constituían  las  fronteras  extensos  territorios  yermos, 
interpuestos  á  manera  de  zona  neutral,  que  separaba  la  región  habitada 
por  los  cristianos  en  la  Marca  de  España,  del  país  dominado  por  los  sa- 
rracenos. Esta  zona  era  el  límite  indefinido  de  los  castillos  situados  en 
las  fronteras. 

Esto  acontecía  respecto  del  castillo  llamado  Cervera  en  el  condado  de 
Ausona,  contiguo  á  la  frontera — adiacentem  marchie — cu3^o  límite 
occidental  era  indeterminado.  La  condesa  Ermessindis  3^  su  hijo  Beren- 
guer  Ramón  I  con  su  mujer  Sancha  en  1026  lo  dieron  con  una  exten- 
sión de  terreno  3^ermo,  á  una  mujer  llamada  Guinedilde  3^  á  sus  hijos. 
Después  de  describir  tres  de  los  términos  de  dicho  castillo,  dicen  respecto 
del  límite  occidental,  que  solamente  á  Dios  es  permitido  señalarlo  3^  es- 
peran confiados  que  no  vendrá  á  manos  de  los  sarracenos — in  occidiii 
partem  soli  Deo  tevminanda  velinquwuis  et  a  potestate  savvaceno- 
rum  seruanda  expectantes  confidiimis. —  ' 


A.  A.— B.  R.  \,  núm.  52. 


3o8  RECONQUISTA 


Los  condes  Ramón  Berenguer  I  y  Almodis  en  el  año  1038  dieron  el 
Puig  de  Forés  á  Miro  Foguet  y  á  Bernat  Llop,  sobrino  suyo,  para  que 
constru3'esen  en  él  un  castillo.  La  tierra,  que  era  3Trma.  situada  en  la 
frontera  de  los  pueblos  ismaelitas,  estaba  completamente  abandonada, 
porque,  como  dice  con  palabras  mu}^  significativas  la  escritura  de  dona- 
ción, ningún  hombre  la  habitaba,  ni  araban  allí  hueves. — térra  nostra 
ernia,  qui  est  contra  gentes  Jiisinaelitarnni  ubi  homo  nullus  habitat 
nec  bonos  non  arant. ' 

Necesidad  de  la  defensa. — Las  frecuentes  correrías  de  los  sarracenos 
habían  hecho  inseguras  las  fronteras  de  la  Marca  hispánica.  La  mavor 
parte  de  sus  habitantes  eran  hechos  cautivos  ó  asesinados,  los  campos  ta- 
lados, y  arruinadas  sus  viviendas.  Los  musulmanes  sólo  dejaban  en  pos 
de  sí  desolación  y  ruina.  Las  guardias  v  ouardiolas  erio-idas  en  lugares 
elevados  con  el  fin  de  estar  prevenidos  contra  las  incursiones  de  los  sarra- 
cenos, eran  impotentes  para  contener  el  ímpetu  de  ejércitos  numero.sos. 
Fué  pues  forzoso  á  los  naturales  de  la  Marca  hispánica  aprestarse 
para  una  vigorosa  defen.'ía  del  país.  E.=;ta  necesidad  no  tardó  en  dejarse 
sentir. 

El  abad  Guitart  y  los  monjes  del  monasterio  de  Sant  Cugat  del  Valles 
en  un  documento  antes  citado,  que  lleva  la  fecha  del  26  de  abril  del 
año  1017,  dijeron  respecto  del  particular  con  expresiva  sencillez,  que  era 
indispensable  edificar  castillos  y  construir  fortalezas  en  las  fronteras  de- 
siertas y  en  los  lugares  solitarios  para  hacer  frente  á  las  asechanzas  de 
los  musulmanes. — necesse  est  edificare  castela  et  nmniciones  faceré 
in  marchis  eremis  et  in  solitariis  locis  contra  paganorum  insi- 
dias.—  ^ 

Reparo  y  reconstrucción  de  fortificaciones.  —  En  el  año  1032  hubo 
necesidad  de  reparar  las  murallas,  valles  y  torres,  que  ceñían  la  colina 
sobre  que  estaba  sentada  la  acrópolis  ó  parte  alta  de  la  ciudad  de  Barce- 
lona. Esta  tenía  cuatro  puertas.  Sobre  cada  una  de  ellas  había  un  casti- 
llo formado  por  dos  torres  circulares.  El  Castillo  viejo  —  castrum  netu- 
Inm  —  llamado  también  vizcondal  —  idee  conütate — '  estaba  situado 
sobre  la  puerta  del  mercado — siiper  povtam  mercatatem  —  ^  en  el  ex- 
tremo inferior  de  la  calle  conocida  ho}^  con  el  nombre  de  Bajada  de  la 
Cárcel,  en  el  punto  en  que  desemboca  en  la  plaza  del  Ángel,  que  fué 
mercado  en  tiempo  de  los  condes  de  Barcelona. 

Otro  castillo,  llamado  Castillo  nuevo,  se  hallaba  sobre  otra  puerta  de 
la  ciudad — atteruní  chastrum  qnod  est  siiper  altcram  portaní  ciid- 
tatis  qnod  nocatiir  cliastrinn  nonuní — '  en  la  confluencia  del  Cali  con 
la  calle  llamada  ho}'  de  los  Baños  nuevos.  Una  tercera  puerta,  de  la  cual 
se  conservan  todavía  las  dos  torres  que  fueron  llamadas  archi diaconales, 


1  .\.  .A.— R.  B.  l.núm.  I  ). 

5  A.  .\.— Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Vallé«.  núm.  517. 

■'  A.  .\. — R.  B.  I,  núm.  225. 

'•  A.  A— R.  B.  III.  núm.  i^g. 

*  A.  A  — R.  B  I,  núm.  js^. 


RESTAURACIÓN  Sog 


se  hallaba  en  la  plaza  conocida  actualmente  con  el  nombre  de  Plaza  nueva. 
Finalmente  el  Castillo  de  Regumir — Kastnim  de  Regtnnir — '  estaba 
situado  sobre  otra  puerta,  en  el  extremo  de  la  calle  que  conserva  el  mismo 
nombre . 

Lo  que  mediaba  desde  esta  puerta  de  Regumir  hasta  la  torre  ^'cntosa 
por  la  parte  que  miraba  á  mediodía  era  propiedad  de  la  Iglesia  de  Bar- 
celona. El  obispo  Guadall  y  los  canónigos  de  su  cabildo,  en  la  fecha  antes 
citada,  acordaron  dar  aquella  á  censo  enfítcutico  de  una  libra  de  cera 
anual  á  Eldesindo  con  la  utilidad  que  pudiera  sacar  de  ella  y  de  las 
tierras  contiguas,  encargándole  que  reparase  á  su  costa  dicha  muralla  }• 
las  torres.  Este  establecimiento  había  de  durar  hasta  la  cuarta  generación 
y  volver  después  á  dicha  Iglesia.^ 

Los  cristianos  de  la  Marca  de  Plspaña  aleccionados  por  la  dolorosa 
experiencia  adquirida  en  las  continuas  luchas  con  los  sarracenos,  al 
reconstruir  las  fortalezas  arruinadas  procuraron  adaptarlas  á  una  más 
poderosa  resistencia.  Tal  aconteció  con  el  castillo  de  Calders,  situado  en 
la  frontera  del  Penade's — in  ipsa  marcha  de  penitcnse — cerca  de  la 
costa  marítima — in  litore  maris  fnndatitm. — Dicho  castillo  fué  cedido 
en  el  año  1037  por  el  atad  Guitart  3"  los  monjes  de  Sant  Cugat  del 
Valles  á  Bernat  Gelmir.  Los  donantes  le  impusieron  la  obligación  de  que 
en  el  plazo  de  diez  años  cumplidos  había  de  tener  construida  en  dicho 
castillo,  con  toda  solidez,  una  torre  más  alta  y  más  ancha  que  la  que 
había  allí  á  la  sazón,  y  además,  .según  su  posibilidad,  había  de  edificar 
y  fortificar  dicho  ca.stillo. — iisqite  ad  diem  decein  amionini  coiupletiirn 
¡tabeas  in  pr edicto  Rastro,  bene  et  firmiter,  iinam  tiirrem  construc- 
tam  alciorem  et  grossiorein  eiitsqne  modo  ibi  est,  et  secnndími  posse 
hedi fices  atqite  nmmas  predictitm  Kastrmn. — ^ 

El  castillo  de  Albiñana  fué  también  reconstruido.  Bernat  Otger  en  el 
año  1041  recibió  del  mismo  abad  de  Sant  Cugat  del  Valles  el  castillo  de 
Albiñana  pi.r  donación  que  le  hizo  con  el  consentimiento  de  los  monjes 
de  dicho  monasterio.  Hallábase  situado  también  en  la  comarca  del  Pena- 
dés,  tan  castigada  hasta  entonces  por  los  sarracenos  con  sus  continuas 
correrías.  Tenía  en  torno  otros  castillos  con  cu5^os  términos  lindaba,  tales 
como  el  de  Castellvell,  la  Guardia  de  Bañeras,  el  castillo  de  Santa  Oliva, 
el  de  Calders,  y  el  de  Bará  (Rastro  berano).  El  de  Albiñana  estaba  sin 
duda  en  ruinas,  porque  según  se  desprende  del  convenio  que  celebró 
Bei'nat  OtQ-er  con  el  susodicho  abad,  se  obligó  á  construir  allí  un  castillo 
y  á  tener  terminada  dentro  de  siete  años  una  torre  de  cal  3^  canto  de 
cincuenta  palmos  de  altura  3'  alrededor  de  la  torre  un  patio  (cnrtale) 
sólido,  hecho  también  de  cal  3^  canto. — Rastrwn  const ritas  atqiie  hedi- 
fices  ita  scilicet  iit  infra  septem  annorimt  spacio  habeas  illic  factam 
imam   turrim  firmam   a  petra  et  calce,    qmnquaginta  habentem 


'    A.  A.— R.  B.  III,  núm.  313. 

•^     A.  C.  B. — Antiquit.  Lib.  I,  núm.  3S0,  fol.  146. 

^    k.  A.— Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  325. 


3 10  RECONQUISTA 


palmos  in  altitiidinc  et  in  circuiUi  turris  cúrtale  fivinmn  similiter  a 
petra  ct  calce. ' 

El  castillo  de  Tárrcga  en  el  año  loói  fue  dado  en  feudo  por  Ramón 
Bcrenguer  I  3'  Almodis  á  Ricart  Altemír.  3^  éste  se  obligo  á  mejorarlo. 
Al  serle  encomendado  convino  en  que  alzaría  la  torre  comenzada  en  dicho 
castillo  hasta  la  altura  de  cien  palmos,  le  daría  una  anchura  de  otros 
cien,  constrm'endo  dos  bestorres  de  cincuenta  palmos  de  altura  v  otros 
tantos  de  anchura  cada  una  de  ellas,  con  buenos  muros  de  cal  v  canto 
dentro  de  las  torres  3'  de  las  l^estorres. — iisqiiequo  haber  et  centum 
palmos  in  aliitm  et  ad  alios  .C.  in  gros,  et  qiiod  facer  et  ibi  ditas 
bestnrres  de  .1 .  palmos  in  cútum  nnaqiiaque  et  de  .1 .  in  gros,  et 
intns  predictas  turres  et  besturres  faceret  predi ctus  Ricardas  ópti- 
mos miü'os  de  petra  et  de  calce. — ' 

El  castillo  de  Sant  A'icents  fué  también  reconstruido  3'  restaurado . 
En  el  año  1082  Andrcu,  abad  de  Sant  Cugat  del  A'allés.  hizo  donación 
del  mismo  á  Ramón  Maier,  á  su  mujer  Ahalez.  á  sus  hijos  3'  á  su  her- 
mano Geral.  con  el  pacto  de  que  reconstru3'eran  bien  la  torre  de  dicho 
castillo  en  lo  que  había  sufrido  menoscabo — ríit  ipsam  turrem  de  pre- 
dicto  castro,  Jioc  quod  minas  est,  bene  condirigatis. — Convinieron 
además  en  hacer  un  soler ,  ó  terrado,  de  cal  3'  canto,  cerca  de  dicha 
torre,  con  baranda  3'  valles — et  solar ium  ibi  faciatis  ex  petra.  et  cal- 
ce, prope  ipsam  turrem,  cum  ipsa  bar  amia,  et  ipsos  ualles. — Todo 
esto  habían  detenerlo  concluido  dentro  del  término  de  diez  años. — ita 
scilicet  iit  infra  .x.  anuos  Jiabeatis  illic  hec  omnia  consumata.^ 

Coiistruecióu  de  torres  y  ca.stillos. — Las  necesidades  de  la  defensa  no 
quedaban  satisfechas  con  la  reconstrucción  de  castillos  más  ó  menos 
arruinados:  no  podía  quedar  limitado  el  número  de  ellos  á  los  que  exis- 
tían á  la  sazón:  era  también  indispensable  la  erección  de  otros  nuevos. 
Así  debieron  juzgarlo  los  cenobitas  del  monasterio  de  Sant  Cugat  del 
Valles,  cuando  en  el  año  1017  dieron  á  Bonet,  llamado  por  otro  nombre 
Bernat^  una  porción  de  tierra  3Trma  para  edificar  en  ella  una  torre  3' 
casas — donamus  tibi  terram  he  remaní...  ad  edificandinn  ibi  turrem 
sen  domos, — en  el  lugar  llamado  Stagnum  seruidini,  dentro  de  los 
términos  de  Calders.  * 

La  roca  de  Miravet,  con  la  quadra  situada  en  torno  de  ella,  fué  dada 
en  el  año  1067  por  Ramón  Berenguer  I  3'  Almodis  á  los  esposos  Miró 
Isarn  3'  Girberga,  para  que  edificaran  en  ella  una  torre  de  cal  3^  canto  ó 
bien  de  piedra  3^  3TS0. — turrem  hedificetis  aut  de  petra  et  calce  aut 
de  petra  et  gipseo .  ^ 

Los  susodichos  condes  en  el  mismo  año  dieron  en  feudo  á  Ramón 
Guifre  de  Vilamur.  el  castillo  de  Talladell  y  además  veinte  onzas  de  oro 


'  A.  A.— Cartulario  de  Sanl  Cugat  del  Valles,  niiin.  ;4C. 

2  A.  .\. — Vicar.  Catalonie,  tomo  i,  fol.  95. 

3  .\.  A. —  Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núni.  34S. 
''■  A.  A. — Id  ,  id.,  núm.  517. 

a  A.  A.— Registro  I,  fol.  36  vuelto. 


RESTAURACIÓN  3ll 


para  que  constru3'eran  allí  una  torre  y  patio  de  cal  y  canto  —  hivrem 
et  cuvtüiiim  de  petva  et  calce. '  — 

Pere,  primicerio  de  la  Seu  de  Barcelona,  en  el  año  1141  dio  á  Gui- 
llém.  presbítero,  un  molino  llamado  de  Viula,  en  el  condado  de  Barce- 
lona, en  la  parroquia  de  Sant  Pere  de  Rubí,  para  que  allí  construyera 
casas  con  patio  y  una  torre  que  sirviera  de  buena  defensa  contra  los  sa- 
rracenos.— et  facías  ibi  domos  citni  cu  rt  el  I  o  et  tiivrem  in  qiia  homo 
possit  se  ad  sarraceni  bene  defenderé." — 

El  abad  de  Sant  Cugat  del  Valles,  Armengol,  en  el  año  1145  dio  á 
diez  individuos,  cuyos  nombres  se  citan  en  la  escritura,  montes  v^rmos 
para  que  los  cultivasen  con  la  condición  de  que  dentro  de  cuatro  años, 
á  contar  desde  la  festividad  de  vSanta  IMaría,  tuviesen  hecha  en  el  Puig 
de  Ricart  una  fortaleza  de  trece  tapias  de  altura  j  en  torno  de  ella  forti- 
ficaciones de  cinco  tapias. — atqiie  fortitiidinem. . .  factam  habeatis  in 
ipso  podio  de  Ricard  de  XIII  tapiis  in  alto  et  nmniciones  in  cir- 
ciiitn  de  .v.  Les  dieron  además,  para  las  necesidades  de  la  obra,  dos 
pares  de  tapieras  y  hombres,  todos  del  país,  para  ayudarles  á  construir 
dicha  fortaleza. — Damits  insuper  iiobis  ad  necessariinn  ipsiiis  opere 
dito  paria  de  tapieres  et  omnes  homines  istiiis  patrie  ad  opera  ianí 
dicte  fortitiidinis  in  adiutoritmt.'^' — Según  el  índice  moderno  del  Car- 
tulario de  Sant  Cugat  del  Valles,  dicha  fortificación  fué  posteriormente 
conocida  con  el  nombre  de  Torre  del  Baró  Palou. 

Puntos  estratégicos. — No  siempre  representaron  los  castillos  el  papel 
pasivo  de  la  defensa  del  territorio  j  de  sus  habitantes.  Este  fué  sin  duda 
el  objeto  primordial  para  el  cual  fueron  erigidos;  pero  luego  fueron  con- 
vertidos en  puntos  estratégicos  desde  donde  se  dirigían  las  operaciones 
militares  para  conseguir  la  victoria  contra  los  sarracenos.  Esto  se  expre- 
sa claramente  en  varias,  escrituras  que  hablan  de  construcción  de  castillos 
con  dicho  fin.  No  tuvo  otro  objeto  la  concesión  del  Puig  de  Forés.  hecha 
en  1038,  por  Ramón  Berenguer  I  y  Almodis  á  favor  de  Miró  Foguet  y 
Bernat  Llop.  En  ella  los  condes  les  imponen  la  obligación  de  construir 
un  castillo.  ca.sas  y  fortificaciones  contra  los  pueblos  ismaelitas  3^  contra 
todos. — ibi  castrwn  fabricetis  ita  et  domos,  et  ibi  fortitudines  fa- 
ciatis  contra  gentes  hismaelitaritm  iiel  contra  citnctis.^ 

El  mismo  conde  Ramón  Berenguer  I  dio  con  igual  objeto,  en  el  año 
1073,  '^  Bremón  Sinofre  y  á  su  mujer  Amaltrut  tierra  j^erma  en  el  lugar 
llamado  Conesa  del  condado  de  Barcelona  y  Ausona  para  que  levantaran 
allí  una  fortaleza  contra  los  musulmanes  y  otros  hombres — iit  facerent 
ibi  fortedam  contra  paganos  iiel  alios  homines. — ^ 

Este  punto  de  vista  viene  corroborado  por  la  escritura  de  donación 
en  alodio  de  un  monte  situado  en  el  término  de  Claramunt  del  condado 


'  A.  A.— Vicar.  Catal.  tomo  I,  íol.  40. 

-  A.  C.  B. — Antiquit.  Lib.  IV,  núm.  sol,  fol.  72. 

'  A.  A.— Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  So. 

4  A.  A.— R.  B.  I.núm.  14. 

■■>  A.  A —Vicar.  Catal.  tomo  I,  fol.  ;i. 


3 12  RECONQUISTA 


ele  Barcelona,  sobre  Capellacles.  En  el  año  1147  Pere  Bernat,  sacrista,  y 
su  hermano  Berenoruer.  al  hacer  la  susodicha  donación  al  monasterio  de 
Sant  Cugat  del  Valles,  expresaron  el  doble  fin  con  cj^ue  la  hacían,  es  decir, 
para  que  se  levantara  allí  una  fortaleza  contra  los  sarracenos, — ad  fov- 
titudinem  ihi  faciendain  contra  sarracenos — considerándolo  como 
punto  estratégico,  y  además  para  que  en  ella  los  hombres  de  Sant  Cugat 
pudieran  defenderse. — ubi honiines  ianidicti  sancti  cucufatis  se  defen- 
deré possint .  — ' 


A.  A. — Cartulario  de  Sanl  Cuj^dt  del  N'allc!!,  iiúiii.  Ó09. 


VII 


REPOBLACIÓN    Y    CULTIVO 


Nombres  de  los  que  roturaban.  —  Primi  homines. — Bozadores. — Especies  de  ro- 
turas.—Tretas. — Tracturas  y  tractas.— Rupturas  y  ruptas.— Xarmadas. — Bohi- 
gas. — Terrers.— Artigas.— Exarts.  — Estirpes.— Arrabajaments.— Barbechos. 


Repoblcacióii  y  cultivo. — La  repoblación  y  el  cultivo  de  los  lugares  yer- 
mos fueron  simultáneos.  Los  monjes  benedictinos  de  la  Marca  de  España 
fueron  los  principales  colonizadores  contribuyendo  de  este  modo  á  la  res- 
tauración del  país.  Ellos  cuidaron  de  romper  las  tierras  eriales  para  apli- 
carlas al  cultivo.  Debíanlas  á  la  munificencia  de  los  condes  soberanos, 
que  se  las  cedían  á  este  fin. 

Cuando  en  el  año  974  el  conde  Borrell  y  su  ¡Dariente  Guifre  hicieron 
donación  de  antiouas  iíjlesias.  situadas  in  extremas  ultimas  fíniími  mar- 
chas,  en  el  lugar  llamado  Llordá  y  en  la  ciudad  de  Isona  destruida  por  los 
sarracenos,  al  aléate  Amell  y  á  los  monjes  del  monasterio  de  Sant  Sadurní 
de  Tabernolas.  que  estaba  junto  al  río  Balira,  cerca  de  Seu  de  Urgell,  les 
recomendaron  que  edificasen  iglesias  y  fortalezas  en  sitios  adecuados  y 
llevasen  allí  labradores,  que  redujesen  á  cultivo  los  eriales — et  obdiicant 
laboratores  qiii  ipsas  heremitates  rediicant  ad  culturam — ^  habitasen 
en  las  fortalezas.  ' 

Igual  recomendación  hicieron  en  el  año  1018  á  los  susodichos  mon- 
jes, los  condes  Ramón  Borrell  y  Ermessendis  al  darles  la  cueva — spe- 
lunca—ce:Tca.  del  castillo  de  Malagastro  para  que  construyesen  la  iglesia 


'    A.  U. — Armario  núiii.  9.  Cajón  honor  de  Llordat,  2, 
^0 


3  14  RECONQUfSTA 


de  Sant  Salvador,  pues  les  recomendaron  que  construyesen  fortalezas  y 
redujesen  á  cultivo  los  yermos. — ct  faciant  munificentiis  et  heremita- 
tes  reducant  ad  cidUivam- — ' 

Procuraron  pues  los  monjes  atraer  gente  para  el  cultivo.  Los  de  Sant 
Cugat  del  Valles  en  el  año  1046  dieron  á  Bofill  Ermemir  y  á  Andreu 
Bellit  y  á  su  posteridad^  tierra  yerma  para  que  la  cultivasen  —  iit  tva- 
hatis  eam  ad  cultiiram — y  construyesen  casas  en  ella  —  ad  domos  fa- 
ciendas.- — Dicha  tierra  estaba  situada  en  el  Penados  en  el  territorio  del 
castillo  de  Sant  Vicents.^  Los  mismos  monjes  en  el  año  1037  dieron  á 
Bernat  Gelmir  el  ca.stillo  de  Calders  recomendándole  también  que  culti- 
vase la  tierra  yerma  —  tcrram  ad  cultuvam  pevducas.  ^ 

Donaciones  de  esta  índole  eran  hechas  por  los  condes  también  á  par- 
ticulares. La  condesa  viuda  Ermessindis  con  su  hijo  Berenguer  Ramón  I 
y  su  nuera  Sancha,  en  el  año  1026  dieron  á  Guinedilde  y  á  sus  hijos 
Miro,  Guilabert  y  Amat,  y  á  los  es]Dosos  Bernat  (juifre  y  Sancha,  Bofill 
y  Amaltrud.  el  Puig  y  Castellar  llamado  Cervera,  para  c[ue  lo  sacasen 
de  la  soledad  del  yermo  y  lo  redujeran  á  cultivo,  y  construyeran  casas 
para  habitar,  castillos  y  torres^  en  cuanto  Dios  se  lo  permitiera  y  les  die- 
ra poder  para  ello.  —  iii  quantum  Dcus  uobis  pevmissevit  et  posse  do- 
nauerit,  a  uastítate  heremi  ahstvahalis,  et  ad  cidtuvam  atque  habi- 
tationibus  homimim  et  ad  constvuccionem  tam  castvorimi  quam 
tuvvium  pevducatis.  '  El  conde  Ramón  Berenguer  IV  hallándose  en  el 
sitio  de  Tortosa  el  día  3  de  diciembre  del  año  1148  hizo  carta  de  dona- 
ción á  favor  de  Porcell  de  Cervera,  su  baile,  Bivas  de  Cruzilada,  Gui- 
Uém  Bertrán,  Arnau  Bosquet  y  Mir  de  Fluviá,  concediéndoles  en  alo- 
dio Espluga  calva,  para  que  la  poseyeran  y  poblaran  como  mejor 
pudieran,  con  todo  el  territorio  que  pudieran  labrar  y  poblar. — illa 
spelunca  calua,  ut  habeatis  et  populetis  eam  sicut  melius  poteritis 
faceré  cuín  tanto  termino  quantum  uos  poteritis  laborare  et  popu- 
lare.'' 

De  este  modo  se  formaron  las  poblas,  pueblas  ó  poblaciones,  llama- 
das así  con  relación  á  los  habitantes,  las  cuales  no  han  de  confundirse 
con  los  pobles,  pueblos,  esto  es,  lugares.  En  la  provincia  de  Barcelona 
hay  la  Pobla  de  Claranmnt  y  la  Pobla  de  Lillct;  en  la  de  Lérida  la 
Pobla  de  Granadella  y  la  Pobla  de  Segur,  y  en  la  de  Tarragona  la 
Pobla  de  Ferrdn,  la  Pobla  deMafumct,  la  Pobla  de  Masaluca  y  la 
Pobla  de  Montornés . 

Nombres  de  los  que  roturaban. — Los  que  rompían  la  tierra  para  apli- 
carla al  cultivo  fueron  conocidos  con  los  nombres  de  primi  homines  y 
bodadores  ó  bosadores. 


3 


'  .\.  U. — Cartulíirio  de  Tabcrnolas,  fol.  42  vuelto. 

2  A.  A. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  m'ini.  349. 

*  A.  A. — Id.,  nútii.  525. 

*  A.  A.— 13.  R.  I,  núm.  52. 

»  A.  A.— R.  13.  IV,  núm.  208. 


REPOBLACIÓN    Y    CULTIVO  3l5 


Primi  Ilumines. — Dos  escrituras  se  custodian  en  el  Archivo  de  la  Co- 
rona de  Arai4"ón;  correspondientes  á  los  primeros  tiempos  de  la  recon- 
quista, las  cuales  contienen  las  palabras  primi  homincs.  que  han  sido 
objeto  de  distinta  interpretación.  La  más  anticua  es  del  año  938  3'  por 
ella  consta  la  venta  de  unas  tierras,  situadas  en  el  condado  de  Ausona. 
otorgada  por  los  consortes  Atila  \  Hemiteria  3"  por  Franco  3^  Chinlo,  á 
favor  de  Emmon  abadesa  del  mona.sterio  de  Sant  Joan  de  Ripoll.  Los 
dos  jDrimcros  declaran  cuales  .son  los  títulos  de  adquisición  de  su  propie- 
dad en  estos  términos:  adiienit  nobis...  per  nostra  aprisione  que  nos 
traximíis  de  heremo  PRI.MI  liO.MlXES  siih  ditione  fr anchor iini.' 

Por  la  segunda,  que  es  del  año  941.  los  hermanos  Galí,  Wigila  y 
Choniemirus,  en  cumplimiento  de  la  voluntad  de  su  madre  Grima,  hi- 
cieron donación  al  susodicho  mona.sterio,  de  una  tierra  que  ella  con  sus 
hijos  sacó  del  3^ermo,  pues  así  lo  manifiestan  diciendo:  que  illa  traxit 
de  heremo  cum  nos  supradictos  fdios  sitos  primi  iiomines,  térra  re- 
gia sub  ditione  franchonmi.^ 

D.  Próspero  de  Bofarull  en  Los  Condes  de  Barcelona  vindicados 
habla  de  los  primi  homincs  con  nca.sión  de  tratar  de  la  nobleza  catala- 
na, manifestandfj  la  creencia,  en  c^uc  estaba,  de  que  la  antigüedad  de 
ésta  se  remonta  á  los  primeros  siglos  de  la  restauración,  según  varias  es- 
crituras que  algunas  casas  conservan  con  indicios  3'  tradiciones  de  ser 
descendientes,  dice,  de  aquellos  esforzados  primi  homincs  terrae,  que 
la  adc[uirieron  per  apprisionem,  ó  sea  por  derecho  de  conquista.'  Es  de 
notar  que  D.  Próspero  de  Bofarull.  quizás  sin  darse  cuenta  de  ello,  aña- 
dió la  palabra  terrae .  que  no  con.sta  en  los  documentos.  3^  esto  le  indujo 
á  fundar  su  teoría. 

D.  Antonio  de  Bofarull,  que  llama  nuevos  hombres  á  lo?,  primi  ho- 
mincs terrae,  partiendo  de  otro  punto  de  vista,  es  decir,  considerándolos 
como  colonizadores,  que  vinieron  á  transformar  los  3'ermos  de  Cataluña 
3'  sus  soledades  en  campos  cultivados.  3'  .se  quedaron  después  para  guar- 
dar sus  ciudades  v  batallar  solos  ó  acompañados  para  extender  el  terri- 
torrio  hasta  sus  antiguos  3'  naturales  límites,  tiene  por  indudable,  según 
lo  afirma  en  su  Historia  critica  de  Cataluña.  <  que  la  i-aza  pobladora 
»de  Cataluña  era  una  raza  nacional,  de  igual  origen  que  la  de  Galicia  3^ 
» Asturias,  aunque  una  3"  otra  en  su  generalidad  no  tan  primitivas  ó 
»antiguas  como  los  vasconcs  del  Pirineo.»'' 

La  interpretación  extensiva,  dada  por  los  citados  autores  á  las  pala- 
bras primi  homincs.  no  resulta  del  contexto  de  las  escrituras  antes 
transcritas.  Sin  negar  que  puedan  tener  fundamento  las  opiniones 
expuestas  por  autores  tan  respetables,  es  preciso  reconocer  que  la  signifi- 
cación de  primi  homincs  queda  todavía  indecisa.  Un  nuevo  dato  sobre 


'  A.  A. — í'/enioírcdo.  núm    ?■;. 

-  A.  A.  —  Id  ,  ni'im.  27. 

'  Obra  citada,  lomo  I,  p;i};    169. 

*  Obra  citada,  tomo  11.  pág.  171,  col.  1. 


3l6  RECONQUISTA 


el  particular  pone  en  claro  esta  cuestión  permitiendo  fijar  bien  las  ideas. 
En  la  Noticia  judicati  pro  monasterio  Aridensi,  que  es  del  año  87Ó, 
y  por  lo  tanto  de  fecha  anterior  á  la  de  aquellas  escrituras,  se  lee  la  decla- 
ración de  unos  testi<j-os.  la  cual  es  del  tenor  siouiente:  Vidiimis  nos 
jamdicti  testes...  ad  Castellano  Abbatc  condain,  et  condam  jarndic 
tos  monachos  trahentes  de  eremo  ad  cultíira  T'RIMOS  homixes  et 
t ementes  per  illormn  adprisione . ' 

xVnalizado  el  contexto  desde  el  punto  de  vista  gramatical  para  evitar 
errores  de  interpretación,  se  ve  desde  lucido  que  las  palal3ras  primos 
homines  se  refieren  á  monachos,  de  que  son  aposición^  es  decir,  explica- 
ción ó  comentario.  Sesfún  el  sentido  literal  los  testiíjos  declararon  haber 
visto,  que  el  Abad  Castellano,  entonces  difunto,  3^  los  monjes  antes 
nombrados,  también  difuntos,  fueron  los  primeros  hombres  que  saca- 
ron del  3Trmo  ó  roturaron  las  tierras  para  cultivarlas,  las  cuales  las 
tenían  por  aprisión. 

Echase  de  ver  que  lo  que  se  lee  en  esta  escritura,  monachos  primos 
homines  trahentes  de  eremo,  está  de  acuerdo  con  lo  que  dicen  los  dos 
documentos  citados  al  principio,  únicos  que  los  autores  mencionados 
tuvieron  á  la  vista  3^  en  ellos  fundaron  sus  opiniones.  En  la  primera 
escritura,  que  es  del  año  93 S.  ha3^  esta  frase:  nos  traximiis  de  heremo 
primi  homines  y  en  la  segunda  del  año  941.  esta  otra  illa  traxit  de 
heremo  cttm  nos  supr adictos  filios  saos  primi  homines.  No  ha3^  dis- 
crepancia entre  los  tres  documentos.  Nada  autoriza,  pues,  para  dar 
ma3^or  alcance  á  la  significación  propia  de  primi  homines,  que  la  á^pri- 
ineros  hombres  que  rompieron  la  tierra  3^erma  para  aplicarla  al  cultivo. 

líozadores. — Eran  así  llamados,  á  par  de  los  primi  homines,  los  que 
roturaban  la  tierra  3^erma.  líe  aquí  su  etimología:  el  sufijo  dor  se  agregó 
á  la  radical  del  verbo  bozar  para  formar  el  nombre  de  persona  agente 
bosa-dor . 

Del  verbo  XdXi'ciC)  fod-ere ,  cavar,  proceden /í/í-í^ít  en  gallego,  bod-ar 
y  boB-ar  en  el  bajo-latín  de  la  Aíarca  de  España  y  hos-ar  en  castellano. 
Los  tres  verbos  derivados  mudaron  en  primera  conjugación  en  ar  la 
tercera  del  original  latino.  Respecto  del  cambio  de  la  consonante  inicial 
pueden  compararse  las  palabras  bnada,  del  bajo-latín  de  la  Marca  de 
España.  3"  hoyada  de  la  lengua  castellana,  con  f ove  ata  del  bajo-latín 
de  la  Edad  Media,  de  que  dimanan  aquellas  dos  palabras. 

Los  verbos  castellanos  hozar  y  cavar  son  casi  sinónimos.  Según  la 
Academia  Española  hozar  es  mover  3"  levantar  la  tierra  con  el  hocico, 
lo  que  hacen  el  puerco  3^  el  jabalí,  3'  cavar  es  levantar  3'  mover  la  tierra 
con  la  azada,  azadón  ú  otro  instrumento.  Combinadas  ambas  definiciones 
se  puede  fijar  la  significación  de  bozar  diciendo,  que  es  mover  y  levantar 
la  tierra  con  la  azada  ó  azadón  á  la  manera  como  lo  hacen  con  el  hocico 
el  puerco  y  el  jabalí. 


I 


•     Marija  liispanica,  apéndice  núin.  35. 


REPOBLACIÓN    Y    CULTIVO  'ilj 


El  verbo  bosar  se  encuentra  empleado  en  la  escritura  de  donación 
de  un  alodio,  otorgada  en  el  año  917.  por  el  conde  Sinofre  al  monaste- 
rio de  Santa  María  de  Ripoll,  en  el  siguiente  fragmento:  Et  advcnit 
mihi  ipse  alodes  aliquid  ex  coinparatione,  aliquid  per  concamiatio- 
nc,  aliquid  per  cartas  eiuptionis,  aliquid  per  beneficiinn  qiiod  ego 
habíti  per  doniim  Regis'  de    Unifredo  fúio    Gidfredi    qid   inihi 

BOZAVIT." 

Fué  llamado  bodador  ó  bosador  el  que  bodaba  ó  basaba,  es  decir, 
roturaba  la  tierra  yerma  para  cultivarla.  Por  la  palabra  bosador  se 
explica  el  origen  y  significación  del  nombre  Boxador,  que  se  ha  conser- 
vado como  apellido  catalán. 

En  el  testamento  del  conde-ol)ispo  Min).  otorgado  en  el  año  979^  se 
hace  mención  de  diferentes  bodador  es  ó  bogadores,  cuyos  nombres  se 
leen  en  los  .siguientes  pasajes  sacados  de  dicho  documento:  in  coniiíatit 
bisiddtinense  in  villa  que  diciiut  podols  ipsiim  meiim  alodem  qid 
fídt  de  seniofredo  et  de  vivane  bozadoriíS: — et  ipsiim  meiim  alode 
qid  fuit  de  mirone  baudadork: — alode  qui  fiiit  de  vivane  BOZADO- 
RE  et  est  in  agitare...  qiioinodo  vives  retinebat  ilhtin  in  siia  pot es- 
táte quando  ipsa  BfjülA  fecit; — in  co  mi  tatú  bisuldunense  alodes 
meos  qid  fuerunt  de  guiguilane  et  trasvado  et  ermegildo  BOZADO- 
RKS...  alodem  meum  qui  fuit  de  seniofredo  clerico  et  de  vivane 
BüDADORES...  quantum  invenir e  potueritis  in  his  loéis  qiá  fídsset 
de  godmare  presbiter  et  de  adalberto  BOZ ADOR  fdio  r ai f redo;  — 
quomodo  fídt  de  seniofredo  BOZADORV.  filio  trasvado.^ 

E.specics  (le  rotura.s. — En  el  bajo-latín  de  la  Edad  Media  se  llamaba 
en  general,  en  la  Marca  de  España,  traliere  de  lieremo,  sacar  del  yer- 
mo, al  acto  de  romper  la  tierra  3^erma  y  ponerla  en  disposición  de  ser 
cultivada.  Esta  operación  agrícola,  inicial  de  todo  cultivo,  recibió  dife- 
rentes nombres,  que  eran  adecuados  á  los  procedimientos  distintos  que 
se  empleaban  á  este  efecto. 

Las  palabras  tracturas  y  tr actas,  rupturas  y  raptas,  xarmadas 
y  estirpes,  significaron,  con  el  verbo  hacer,  simplemente  la  rotura  de 
la  tierra,  3"  se  usaron  en  plural  por  envolver  la  idea  de  una  serie  de 
actos  repetidos. 

Los  nombres  bohigas  y  terrers  tienen  igual  significación,  pero  aña- 
den un  concepto  más  concreto,  relativo  á  la  operación  de  cavar  la 
tierra . 

Los  vocablos  artigas,  exarts.  estirpes  y  arraba{anwnts  .son 
igualmente  sinónimos  de  los  anteriores,  pero  se  singularizan  en  cuanto 
envuelven  la  idea  de  quitar  malezas  3'^  desmontar. 

Tretas. — Todas  las  operaciones  relativas  al  rompimiento  de  las  tierras 
3a"rmas,  expresadas  por  las  once  palabras  que  anteceden,  han  venido  á 
ser  sinónimas,    y   3^a  á  principios  del  siglo  XI  eran  conocidas  en  la  len- 

« 

'     .Marca  hispánica,  apéndice  núm.  92 

s     Próspero  de  Bofarull.— Los  Condes  de  Barcelona  vindicados,  tomo  I,  pág.  98  y  siguientes. 


3l8  RECONQUISTA 


gua  del  país  con  el  nombre  común  de  tretas.  Así  se  halla  consignado 
en  la  escritura  de  restauración  de  la  vida  canónica  en  la  Iglesia  Barcino- 
nense.  con  fecha  del  año  1009.  en  que  se  lee  el  siguiente  fragmento; 
Ritvsimi  concessit  ihi  dotunus  Pontifex  (Aethuis)  ipsos  tertios  de 
ipsos  castros  ab  integre  Jidclitcr  qiti  siint  idtra  alvettni  Liibricatiim, 
simul  ctnn  ipsas  niptas  qiicr  vidgo  nouiinant  TRETAS. ' 

Tracturas  y  tractas.^ — Son  nombres  formados  de  los  participios  del 
verbo  trahere .  De  tr actas  deriva  la  palabra  tretas,  antes  mencionada. 
Se  sobreentiende  tracturas  ó  tractas  de  heremo.  En  un  pacto  celebra- 
do en  el  año  10Ó9  entre  Ramón  Berenguer  1  3'  Almodis  con  Jofre  Bas- 
tóns  3^  Adelaida  viuda  de  Silvio,  se  lee  respecto  del  particular:  omnes 
tractíiras  et  labor atíones."  En  el  testamento  de  Bernat  Joan,  con  fecha 
del  año  1093,  se  establece  taml)icn  una  contraposición  entre  térras  la- 
bor atas  el  crinas  ct  tractos.' 

Rupturas  y  rupias. — Es  evidente  la  derivación  de  ambas  palabras 
que,  como  las  anteriores,  .son  también  participios  del  verbo  rwnpere. 
usados  como  substantivos.  El  presbítero  Andraldus.  en  el  año  913  ven- 
dió á  la  abadesa  Hcmmon.  en  el  lugar  llamado  \^allfogona.  .situado  en 
el  valle  de  Ripoll.  un  campo,  que.  .según  él  mismo  dice,  lo  adquirió  por 
rotura — qiñ  mihi  adiienit  per  mea  ruptura.'^  Respecto  de  rnptas  3^a 
se  ha  citado  más  arriba  el  documento  que  contiene  esta  palabra  con  su 
equivalente:  rupias  qiiae  vídgo  nominant  tretas. 

El  participio  ruptus  .se  halla  usado  taml)ién  como  calificativo  topo- 
gráfico. La  montaña  del  condado  de  ürgell.  llamada  en  latín  niontem 
riiptnní  en  un  documento  del  año  1076.'  es  apellidada  moni  rol  en 
otro  del  año  1120.^'  Esto  da  pie  para  explicar  la  etimología  del  nombre 
que  se  dio  al  mona.sterio  de  benedictinos  situado  en  el  término  de  la  villa 
de  la  Selva  en  el  condado  de  Gerona.  Dicho  cenobio  fué  construido  en  el 
Monte  Rotas  del  condado  de  Peralada.  así  llamado  en  el  año  943.'  Este 
nombre,  derivado  de  rupias,  se  refiere  á  roturas  de  tierra  3Trma.  El 
monasterio  tomó  el  nombre  de  la  montaña  y  fué  conocido  3'a  en  el 
año  974  con  el  nombre  de  Sant  Pere  de  Rodas.  ^  Ho3^  está  derruido  y  es 
llamado  Sant  Pere  de  Roda.'^ 

Xarmadas. — Esta  palabra  es  el  participio  (\c\  verbo  excrmare ,  con- 
vertido en  xermare  por  la  aféresis  de  la  c  inicial.  Su  procedencia  es  bien 
manifiesta,  como  palabra  compuesta  de  ex  \  heremare .  Este  verbo  se 
encuentra  citado  en  un  documento  del  .siglo  xri.  Ermeniardis.  mujer  3' 
su  hijo  Ramón  Bernat  en  el  año  1106  dieron  á  Renart  Miró  3^  á  su  mu- 


1  .Marca  hispánica,  núm.  i  5g. 

2  A.  A.— R.  n.  I,  núm.  4  18. 

3  A.  A.T-R.  B    III,  núm.  2. 

*  A.  A. — Wiírcdo  II,  núm.  4. 
a  A.  A.— R.  B.  I.  núm.  /(So. 

*  A.  .■\. — R.  B    III,  núm.  322. 

'  Marca  hispánica,  núm.  79  del  apéndice. 

"  Id.,  núm.  I  16  del  apéndice. 

9  Madoz. — Diccionario  geográfico,  tomo  XIII,  pág.  538,  col.  \. 


REPOBLACIÓN    Y    CULTIVO  3ig 


jer  Mindonia,  un  manso  situado  en  la  parroquia  de  Sant  Andreu  de 
Palomar  en  Proven^als^  con  el  pacto  de  que  por  todo  el  alodio  que  saca- 
sen del  yermo  y  por  el  prado  pairarían  á  los  donantes  la  tasca  durante 
los  tres  primeros  años  mientras  yotiiyaseii,  y  el  quinto  después  de  trans- 
curridos los  tres  años — et  de  oumi  alodio  qiiod  de  hevcmo  traxeritis 
et  de  ipso  uidelicet  prato  donetis  nobis  per  istos  tres  anuos  primos 
ipsa/n  tascJiaiii  qiiaiidocimique  ipsiíin  EXKRMAnERlTLS  et  post  tres 
ipsos  anuos  ipsiun  cliintiini . ' 

La  palabra  xarniada  está  hoy  en  uso  principalmente  en  la  comarca 
del  Penadés.  Con  referencia  á  dicha  comarca  la  empleo  D.  Cayetano 
Vidal  en  el  siguiente  pasaje:  «En  lo  mes  pregón  de  la  valí  la  claror  lluy- 
»tava  ja  ab  las  tenebras:  en  las  xar ¡nadas  s'  extenía  com  nuvolada  de 
»glassas  la  fumera  deis  formiyuers. » - 

Bohigas. — La  lengua  latina,  además  del  verbo  fod-ere,  antes  men- 
cionado para  explicar  la  etimología  de  bosador,  usó  también  el  verbo 
liQv^úxo  fod-ic-are,  cuya  significación  propia  es  la  de  cavar  á  menudo, 
escarbar  la  tierra.  Son  formas  correspondientes,  como  derivadas  de  dicho 
verbo,  las  palabras  bod-ig-ar,  bo2-ig-ar  y  boh-ig-ar,  en  catalán, 
hoc-ic-ar  en  castellano  y  fou-g-er  en  francés. 

De  los  verbos  bod-ig-ar,  bos-ig-ar  ^  boh-ig-ar  dimanan  respecti- 
vamente los  substantivos  bodiga,  boziga  y  bohiga.  que  significan  el 
efecto  ó  resultado  de  la  acción  expresada  por  aquéllos.  La  derivación  y 
significación  de  estos  nombres  anda  acorde  con  las  reglas  generales  por 
estar  formados,  á  par  de  otros,  de  la  radical  del  verbo,  como  ocu- 
rre p.  ej.  respecto  de  oreig,  getnech,  tanca,  etc.,  que  proceden  de  ore- 
jar, gemeg-ar,  tanc-ar .  Es  de  notar,  sin  embargo,  una  particularidad 
que  constituye  una  excepción  en  este  punto  y  es  respecto  de  los  nombres 
hocico  en  castellano  y  cávech,  azadón,  en  catalán,  que  no  indican  el  efec- 
to de  la  acción  snio  el  medio  ó  instrumento  con  que  la  misma  se  ejecuta. 
Así  como  hocico  es  nombre  derivado  de  hocicar,  la  palabra  cávech 
no  procede  de  cavar  sino  que  presupone  el  verbo  ficticio  iterativo  cav- 
eg-ar. 

En  los  antiguos  documentos  se  encuentran  las  formas  búdica,  biidi- 
ga,  bosiga,  bofiga  y  bodia. 

El  privilegio  de  Lotario,  expedido  en  el  año  982,  á  favor  del  monas- 
terio de  Sant  Pere  de  Rodas,  habla  del  colleni  de  valle  Búdica  y  del 
rivoliun  de  Búdica.  ^  Una  escritura  del  año  995  hace  mención  del  locum 
que  dicunt  budigas^  situado  en  el  término  de  Cerdañola  en  el  Valles. 
La  serra  de  buzigas  es  mencionada  en  una  escritura  del  año  988.  como 
confín  meridional  de  la  iglesia  de  vSant  Feliu  de  Milans  en  el  Valles. ''  El 


'  \.  K-W.  B.  IIL  núm.  93. 

'  Kosada  d'estiu,  pág.  180. 

'  Marca  hispánica,  apéndice  núm.  1 50. 

*  A.  A — Cartulario  de  Sant  Cugatdel  Valles,  núm.  109. 

'  .\.  A. — !d.,  núm.  4. 


320  RECONQUISTA 


lugar  llamado  ad  ipsam  iiillniu.  dentro  del  término  de  Sant  Cugat  del 
Valles  en  la  parroquia  de  Sant  Pere  Octaviano  lindal^a  por  oriente  con  el 
torrente  qid  disciirrit  de  hojigas. '  lín  el  testamento  otorgado  en  el  año 
979  por  el  conde-obispo  MircJ  hay  un  pasaje  en  (|ue  se  lee  la  palabra 
hodia,  y  es  como  sigue:  (dode  qui  fnit  de  vivane  bozadore . . .  qiiomo- 
do  vives  retinebat  illiini  iii  siia  pot estáte  qiiando  ipscí  W)T>\\  fecit.'' 

Ducange  en  su  Glossariiiin  mediae  et  infunde  latinitcUis  interpre- 
ta la  palabra  bosiga  como  signiHcando  casa,  mansiíín.  habitación,  3^  cita 
en  su  apoyo  el  folio  7  del  Tabidariiun  Ecclesiae  Uceticensis,  que  dice: 
iit  ibi  Bozigas  et  culta  faeiant...  et  ligna  colligant,  en  cuyo  pasaje 
se  ve  patente,  después  de  lo  anteriormente  expuesto,  que  bosigas  et 
cidta  se  refieren  á  las  dos  operaciones  sucesivas  de  rotura  y  cultivo,  y  de 
ningún  modo  á  casa  (í  habitación. 

La  forma  actual  de  bodiga  ó  boziga  es  en  el  lenguaje  común  bohiga, 
que  se  halla  alguna  \ez  escrita  también  boyga.  como  en  el  Capbreu  de 
Isona  del  año  i,")i6  en  que  se  lee:  -E  de  aqui  deualle  á  la  boyga  de 
»matheu...  e  aijui  comencé  afrontar  ab  terme  de  peraruha.»' 

Son  formas  an;ilogas:  boyga  y  boñiga,  en  provenzal:  bouijo  y 
y  boueijo  en  lemosín:  bouigo  y  boidgo.  en  dialecto  quercinés  y  bousio 
en  el  de  Rouergue,  según  dice  Mistral  en  Lou  Tresor  dóu  Felibrige. 

Terrei's. — La  palabra  terrarios,  en  catalán  terrers,  aparece  como 
sinónima  de  budigas,  en  una  escritura  del  año  995  que  habla  del  locwn 
que  diciuú  budigas  uel  terrarios,  situado  en  el  término  de  Cerdañola 
del  condado  de  Barcelona,^  que  es  el  pugio  que  dictuit  terrarios,  men- 
cionado en  un  documento  del  año  993. '  El  privilegio  expedido  en  el  año 
982  por  el  Emperador  Lotario  á  favor  del  monasterio  de  vSant  Pere  de 
Rodas  menciona  búdica  y  terrario,  como  nombres  de  sitios  que  están 
inmediatos  al  descril^ir  los  términos  de  las  posesiones  de  dicho  monasterio, 
diciendo:  in  locuní  qui  vocatur  colleni  de  valle  Búdica...  usque  in 
rivoliun  de  Búdica  et  inde  ascendit  usque  in  collwn  de  Terrario .  ^  En 
la  parroquia  de  Santa  Eularia  de  Proven(;"ana  del  condado  de  Barcelona 
había  un  sitio  designado  en  el  año  10Ó8  con  este  nombre:  locuní  nuncu- 
patam  terrariis\'^  y  de  los  terrarios  albos,  cerca  del  pueblo  de  Sans  da 
cuenta  un  documento  del  año  1065.** 

En  el  condado  de  Uríjell  se  seguía  la  misma  nomenclatura.  Un  docu- 

o  o 

mentó  del  año  1018,  habla  de  los  terrarios  de  cornelana,'^  y  los  terra- 
rios de  idlla  calaniancii  son  mencionados  en  1083  como  situados 
dentro  de  los  términos  de  la  parroquia  de  Santa  Eugenia  de  Olla  fracta, 


'  k.  .K. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  166. 

■2  Bofarull. — Los  condes  de  Barcelona  vindicados,  tomo  I. pág.  101. 

■'  \.  U. — Archivo  de  Seu  de  Urgell. 

i  .K.  \. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  '09. 

•^  .\.  A. — Id.,  núm.  109. 

'"■  Marca  hispánica,  apéndice  núm.  130. 

'  .\.  C.  B.— .\ntiquit.  Lib.  II    núm.  G,\,  íol.  25. 

"  .\.  C.  B. — Id  ,  núm.  1  7,  fol.  4  vuelto. 

^  .\.  U. — Cartulario  de  Seu  de  Urgell.  totuo  1,  núm.  341 .  fol.  1  1 2  vuelto,  col.  2. 


REPOBLACIÓN    Y    CULTIVO  32  1 


conocida  hoy  con  el  nombre  de  La  Freyta.  '  Un  documento  del  año  1092 
habla  del  callo  de  terrarios  con  referencia  á  la  villa  Edorres  del  con- 
dado de  Cerdaña.^ 

La  ¡palabra  terrario  deriva  de  térra.  Al  nombre  catalán  terrer 
corresponde  en  france's  terrier,  una  de  cu3'as  signifícaciones^  según  Littrc^ 
es  la  de  hoyo,  cavidad  en  la  tierra  en  donde  se  retiran  los  animales. 

Artíg^as. — El  P.  Carpentier  en  su  Glossaritun  novuní  ad  scripto- 
tores  medii  aevi ,  que  es  suplemento  al  dcDucange,  define  las  palabras 
artiga  y  artigare,  con  referencia  á  la  Academia  Española.  P^sta  dice 
que  artigar  es  romper  un  terreno  para  cultivarlo  quemando  antes  el 
monte  bajo  y  las  ramas  de  los  árboles  que  hay  en  él.  Artiga  equivale 
pues  á  rotura. 

En  la  Bula  del  papa  Benedicto  VII,  expedida  en  el  año  978  á  favor 
de  la  iglesia  ausonense,  se  encuentra  claramente. expresado  el  concepto 
de  artiga  en  el  pasaje  en  que,  continuando  la  descripción  de  los  térmi- 
nos del  territorio  de  dicha  iglesia,  se  dice:  vadeado  el  torrente  sube  por 
la  artiga  que  Samuel  sacó  allí  del  yermo  —  vadato  torrente  concen- 
dit  per  ipsaní  articam  qiiaiu  Samuel  ibidem  de  eremo  traxit.'^  El 
mismo  documento  nombra  la  artiga  Levigildo,  que  en  la  carta  de  do- 
tación de  la  io-lesia  de  Santa  Alaría  de  Manresa,  con  fecha  del  año  1022. 
es  llamada  artiga  Lenigelli,  sin  duda  por  equivocación.  ^  En  un  docu- 
mento del  año  11Ó2  se  hace  mención  de  las  artigas  de  Olor  da.'' 

Es  también  nombre  local.  Ya\  la  provincia  de  Lérida  hay  un  lugar 
llamado  Artiga  perteneciente  al  partido  deTremp,  situado  á  la  izquier- 
da del  río  Noguera  Ribagorzana  en  un  llano  del  valle  Barrabés.  La 
Artiga  de  Lin  es  una  aldea  y  santuario  del  partido  judicial  de  Viella, 
en  el  valle  de  Aran ,  que  se  encuentra  en  el  camino  del  puesto  de  Benas- 
que,  y  la  villa  llamada  Arties,  también  del  partido  de  Viella,  está  sobre 
las  márgenes  del  río  Carona  y  Balarties.^' 

Acerca  de  la  etimología  de  artiga  se  ha  iniciado  algo,  pero  no  re- 
sulta nada  definitivo.  El  P.  Larramendi  en  su  Diccionario  trilingüe 
castellano,  bascnence  y  latín  supone  que  «ártica  es  voz  del  bascuence 
»cn  que  hay  apellidos  de  Ártica  y  una  jurisdieción  en  San  Sebastián 
»que  se  llama  de  Artiga,  y  en  un  dialecto  arrancar  y  quitar  maleza  se 
»dicc  artigiii,  aurtiguin.> 

Federico  Diez  en  su  Etymologisches  Wórterbuch  der  romanischen 
Sprachen  indica  el  verbo  arare  como  palabra  fundamental  de  artiga, 
pero  no  explica  su  etimología.  Gustavo  Korting  hace  notar  en  su  Latei- 
nisch-romaniscJies  Worterbiich,  que  no  es  admisible,  porque  de  la 
radical  ara  solamente  puede  derivar   ar ática  y  no  ártica.    Mas   bien, 


'  .\.  U. — Cartulario  de  Seu  de  Urgell,  núm.  278,  íol.  94  vuelto,  col.  1 

2  k.\]. — Id.,  núm.  35,  fol.  25    col.  i. 

*  España  Sagrada,  tomo  XXVIII,  pág.  25 ^ 

*  Marca  hispánica,  apéndice  núm.  195. 

'  k.  .\. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  7.^1. 

••  Madüz. — Diccionario  geográfico,  tomo  II,  pág.  605,  606  y  607. 

41 


322  RECONQUISTA 


añade,  podría  pensarse  en  una  derivación  de  art-(ars),  sin  embargo 
cree  que  es  más  verosímil  el  atribuir  á  la  palal^ra  artiga  un  origen 
bascuence. 

Exíirts. — Tiene  esta  palabra  la  misma  significación  de  artiga;  pro- 
cede de  exartiim  del  bajo-latín,  y  se  encuentra  usada  en  el  título  XIII 
de  la  Ley  borgoñona,  de  la  cual  Ducange  transcribe  el  siguiente  frag- 
mento; «Si  alguien  hiciere  algún  desmonte  en  bosque  común,  poséalo 
» separadamente  de  la  comunidad.» — si  qitis...  in  sylva  commiini 
exartwn  qiieui  feccrit,  remota  hospitis  commiinione  possidcat. 

Dice  el  mismo  Ducange  que  tienen  igual  significación  las  palabras 
exartwn,  exartes,  assartiim,  sartas  j  sartiini.  Es  evidente  que  exar- 
tum  deriva  del  verbo  exartare  del  bajo-latín,  cu3^o  participio  cxartatus 
se  encuentra  en  un  documento  del  año  866,  en  el  cual  se  lee:  Insuper 
petiit  nt  qiioddam  villar e  nomine  Revidazer  in  eodem  pago  a  qni- 
bitsdaní  gotis  et  guasconibits  exartatiim  et  de  eremi  solitudine  ad 
cuitar am  perdtictiim... '  «Pidió  además  que  cierto  villar  llamado  Revi- 
»dazer,  del  mismo  distrito,  desmontado  por  ciertos  godos  y  gascones,  y 
» de  la  soledad  del  3"ermo  reducido  á  cultivo ...  etc . » 

El  ^'erbo  francés  essarter  significa,  según  Littré,  arrancar  el  bosque 
y  la  maleza  de  una  tierra  para  desmontarla.  Cree  este  autor  que  exar- 
tare procede  de  un  verbo  ficticio  exsarritare,  compuesto  de  ex  y  sarri- 
re,  que  significa  escardar. 

Como  nombre  de  lugar  se  encuentra  mencionado  exart  en  un  docu- 
mento del  año  1185  correspondiente  á  Cerviá,  en  que  se  lee:  los  olivos 
que  tenemos  en  el  lugar  que  llaman  exart — olinarias  quas  hahemus 
in  ipsiim  locitm  qtiem  iiocant  exart. - 

En  otro  documento  que  es  del  año  977,  referente  á  Sant  Esteve  de 
Olot,  se  halla  la  palabra  exarclis/'  que  es  una  variante  de  la  anterior. 
Compárense,  respecto  de  t  y  ch  finales,  las  palabras  catalanas  anet  y 
anech  ánade.  Han  quedado  como  apellidos  las  formas  Ixart  y  Exarch. 

Estirpes. — Esta  palabra,  usada  en  la  época  de  la  reconquista,  se  en- 
cuentra como  nombre  topográfico  en  el  acta  de  fundación  de  la  parro- 
quia de  Serrateix,  que  lleva  la  fecha  del  año  977,  citada  entre  los  lindes 
de  dos  campos,  de  que  hizo  donación  el  conde  Oliba,  de  este  modo:  ipsa 
stirpe.^  Se  hallatambién  mencionada  con  referencia  á  Santa  Coloma  del 
territorio  de  Vilamitjana  en  el  condado  de  Seu  de  Urgell,  en  un  docu- 
mento del  año  1003,  en  que  se  lee:  Et  habent  affrontacioncs...  de 
IIII^  in  stirpe.''' 

No  es  dicho  nombre,  como  pudiera  creerse  á  primera  vista,  ablativo 
de  la  palabra  latina  stirps,  raíz,  sino  un  substantivo  formado  de  la  ra- 


'  Marca  hispánica,  núm.  28  d:l  apéndice. 

2  k.  K. — Cerviá,  núm.  1  ig. 

•'  Marca  hispánica,  apéndice  núm.  124. 

*  Id.,  apéndice  núm.  122. 

^  A.  U. — Cartulario  de  Seu  de  Urgell,  lomo  I,  núm.  J26,  fol.  107  vuelto,  col.  2. 


REPOBLACIÓN    Y    CULTIVO  323 


clical  de  exstirpare,  desarraigar,  arrancar  de  raíz,  y  en  este  concepto 
stirpe  equivale  á  terreno  roturado.  Esta  interpretación  se  halla  justifica- 
da por  una  escritura  del  año  836,  que  habla  de  hevenuis  extirpas  y  en 
ella  se  lee  además,  que  el  abad  Calortus  de  Sant  Sadurní  de  Tabernolas 
acudió  al  emperador  Ludovico  Pío  solicitando  del  mismo  protección,  y 
éste  accediendo  á  sus  ruegos,  dijo  según  el  documento  en  cuestión,  que 
amparaba  y  defendía  las  tierras  que  habían  roturado  los  monjes  en  Cer- 
daña  3^  en  ürgel. — /;/  ccrdania  siiie  orgello  térras  quas  iiel  ipsi  EX- 
TIRPAUERUXT — y  las  que  ellos  en  adelante  pudiesen  también  roturar  y 
cultivar  apo^^ados  ]Dor  el  auxilio  divino — iiel  qiias  deinceps  aiit  ipsi 
diiiino  aiisiUo  fitlti  KX'llRi'ARK  et  excolere  potiierint.  — '  Tiene  en 
cierto  modo  relación  de  analogía  con  esto  la  palabra  castellana  destri- 
paterrones, que  se  usa  en  lenguaje  familiar. 

ArrabiH'ament. — De  la  palabra  raba^:a,  que  significa  cepa,  se  formó  el 
verbo  arraba(:ar,  esto  es,  descepar,  que  también  se  usa  en  la  acepción 
más  general  de  arrancar,  3^  de  la  radical  de  dicho  verbo  procede  ar ra- 
ba fainent.  Esta  palabra  indicando  el  acto  de  arrancarla  rabada  ó  parte 
del  tronco  de  cualquier  árbol  cubierto  de  tierra  que  está  junto  á  la  raíz, 
es  por  su  significación  sinónima  de  la  anterior.  3^  esto  lo  corrobora  una 
escritura  del  año  1194. 

El  re3^  .Vlfonso  I  de  Cataluña,  en  la  citada  fecha,  sostuvo  pleito 
contra  Pere  de  Vilafranca  3^  otros  consocios  su3"os  pretendiendo  cjue  eran 
de  su  propiedad  algunos  bienes,  que  aquellos  poseían,  3^  entre  dichos 
bienes  había  una  3aigada  de  tierra — pariliata — que  estaba  junto  á  la 
torre  de  Déla.  Los  jueces  condenaron  á  Pere  de  Vilafranca  á  la  restitu- 
ción, si  no  podía  probar  que  dicha  3'ugada  le  pertenecía  por  donación 
hecha  por  el  re3^  ó  por  alguno  de  slls  antecesores,  ó  por  otro  título,  á 
menos  que  probase  que  cultive)  desde  un  principio  aquella  tierra  por 
desccpamiento  que  equivale  á  rotura — nisi  probaret  se  primo  terram 
iltam  excoluisse  per  arrabazamentiim. — ^ 

Barbcclío. — En  catalán  es  llamado  goret  y  barbechar  es  fer  gorei, 
que  antiguamente  se  decía  garaitare,  significando  arar  ó  labrar  las 
hazas  disponiéndolas  para  la  siembra.  Esta  operación  agrícola  se  verifi- 
caba después  de  roturadas  las  tierras. 

Se  encuentra  usado  únicamente  el  participio  garaitatum.  E!n  una 
escritura  de  préstamo  con  hipoteca  de  tierras,  con  fecha  del  año  1123, 
que  Ponv  de  Montpahó  3-  Dolca  otorgaron  á  Guillém  Uch  3^  (juillema, 
se  pactó  que  el  día  de  la  redención  del  préstamo  quedara  salva  para  estos 
su  labor  respecto  de  lo  que  hubiesen  sembrado  ó  barbechado — et  habeatis 
saliiain  uestram  lahoracionem  si  aliquit  in  ipso  honor e  erit  seinina- 
tiim  nel  GARAITATüm  ad  dieni  redimendi. ' 

Este  mismo  pacto  se  consignó  en  otra  escritura  del  año  1 193.  N"Ar- 


'     A.  U.  — Carlulafio  de  'labernola?,  fol    79. 
2     A.  A.— Alf.  I,  núm.683. 
»     A.  A  -R.  B.  III,  núm.  ?■,  i  . 


324  RECONQUISTA 


bona  de  Castellnou  }-  sus  hijos  Joan  y  Martí,  dieron  en  hipoteca  á  Gui- 
llém  de  Reiner  y  á  su  madre  Guillema  todas  las  tierras  que  tenían  en 
\  allfogona^  3"  consignaron  que  si  en  el  día  de  la  redención  del  préstamo 
hubiesen  éstos  barbechado  o'  sembrado  algo  de  dichas  tierras  quedaría  á 
favor  de  los  mismos  el  importe  de  su  labor. ^ — et  si  ad  diem  redimendi 
hahuevitis  aliqídd  de  ipso  honore  GARAITATUM  aiit  seminatiim  ha- 
beatis  salvam  vestvam  labor acionem. ' 

La  etimología  de  estas  palabras  es  conocida.  Así  como  de  factum  se 
formo  fecho,  de  vevvactum  procede  en  castellano  barbecho .  De  vervac- 
tiim  dimana  en  el  bajo -latín  veractiim  que  por  el  cambio  regular  de  v 
inicial  en  g,  ha  dado  lugar  á  los  derivados  siguientes:  garéit  en  gascón, 
garét  en  el  dialecto  bearnés,  giiéret  en  francés,  goret  en  catalán  y  gara 
en  el  dialecto  de  las  orillas  del  Ródano.  Federico  Mistral,  que  proporcio- 
na estos  datos  en  Lou  Tresor  dóti  Felibrige,  añade  que  para  el  barbe- 
cho eran  indisjDcnsables  cinco  labores,  que  los  adelantos  realizados  en  los 
aperos  de  labranza  han  reducido  á  dos  ó  tres. 

Para  hacer  un  buen  barbecho  era  preciso:  lubíirc.  abrir  la  tierra; 
coidreja.  labrarla  con  el  arado:  amista,  en  el  mes  de  agosto;  troiissa, 
darle  la  última  labor  antes  de  sembrarla,  c  ciirbi,  v  cubrir  la  semilla. 


>     A.  k.—k\{.  I,  núm.  ¿íj. 


VIII 

CARÁCTER    DE    LA    RECONQUISTA 


Primera  fase,  siglo  X.— Segunda  fase,  siglo  XI. — Tercera  fase,  siglo  XII.— Tem- 
plarios y  hospitalarios.  —  Su  establecimiento  en  Cataluña. — Protección  que 
se    dispensó  á  los  primeros.— Su  influencia  en  la  reconquista. 


Carácter  de  la  reconquista. — No  cabe  duda  de  que  la  religión  cató- 
lica desde  el  principio  de  la  reconquista  infundid  alientos  á  los  cristianos 
para  arrebatar  de  manos  de  los  sarracenos  el  territorio  de  que  éstos  se 
habían  hecho  señores  por  medio  de  la  guerra.  La  reconcjuista  se  distin- 
gue por  su  carácter  altamente  religioso.  Este  período  de  la  historia  estu- 
diado en  los  documentos  coetáneos  de  aquellos  sucesos,  ofrece  tres  distin- 
tas fases  dentro  de  aquel  carácter  general. 

En  la  primera  fase — siglo  X — aparece  de  relieve  la  necesidad  de  la 
defensa  por  parte  de  los  cristianos  para  contrarestar  las  continuas 
irrupciones  de  los  musulmanes. 

Constitu}^  el  distintivo  característico  de  la  segunda  fase — siglo  XI — 
el  deseo  de  reconquista  coad3^uvado  por  la  confiauisa  en  el  auxilio  di- 
vino. El  éxito  feliz  alcanzado  por  las  armas  cristianas  era  atribuido  sola- 
mente á  Dios. 

Finalmente  la  tercera  fase — siglo  Xlí  —  se  singulariza  porque  á  la 
confianza  en  la  protección  divina  para  realizar  empresas  victoriosas  se 
añade  el  deseo  ardiente  áo.  propagación  de  la  fe. 

Priiiieta  fa.se,  siglo  X. — Las  correrías  de  los  sarracenos  dentro  del 
territorio  de  la  Marca  de  España  se  sucedieron  con  inusitada  frecuencia 
en  los  cuatro  primeros  siglos  de  la  reconquista.  Para  los  habitantes  de  la 
misma  fué.   pues,  una  necesidad  natural  el   hallarse  prevenidos  para  la 


326  RECONQUISTA 


defensa  de  sus  personas  -^  bienes.  Los  que  moraban  en  las  fronteras 
corrían  por  su  situación  los  mayores  .peligros,  porque  habían  de  resistir 
los  primeros  ímpetus,  que  son  siempre  los  más  poderosos.  El  habitar  en 
las  fronteras  con  riesgo  de  perder  la  libertad  d  la  vida  era  equivalente  á 
hacer  un  sacrificio  de  verdadera  abnegación.  Tamaño  sacrificio  había  de 
ser  debidamente  recompensado  y  esta  recompensa,  que  era  relativa  á 
intereses  materiales,  consistía  en  la  exención  de  tributos  v  servicios. 

La  necesidad  de  la  defensa  que  caracteriza  á  esta  primera  fase  de  la 
reconquista,  era  socorrida  por  inmunidades  ó  franqiieses  tales  como  las 
que  el  obispo  Mvas  de  Barcelona  y  los  canónigos  de  la  Seu  concedieron, 
en  el  año  974,  á  los  habitantes  del  castillo  de  Montmell,  situado  en  el 
Penadés,  j  á  los  que  en  lo  sucesivo  fuesen  á  habitar  allí. 

Les  dieron  facultad  de  vender  y  permutar  entre  sí  las  casas,  tierras 
y  viñas  que  cultivasen  bajo  la  salvaguarda  3^  defensa  de  los  concedentes 
y  no  de  otros  señores.  No  habían  de  pagar  ningún  censo,  á  excepción  de 
los  diezmos  3^  primicias  que  habían  de  ofrecer  á  Dios  entregándolos  al 
obispo  d  á  sus  sucesores.  Estaban  exentos  de  la  prestacio'n  de  palafrenes, 
asnos  de  carga,  posadas,  cerdos,  ovejas,  corderos,  gamones,  y  de  cual- 
quier otro  censo  á  menos  que  voluntariamente  quisiesen  dar  algo  á  su 
obispo . 

Estas  exenciones  fueron  confirmadas  en  términos  tales,  que  son  dig- 
nos de  ser  tenidos  en  cuenta.  «Tanto  estos  habitantes,  dice  la  escritura, 
»como  los  que  algún  día  vinieren  á  Nos,  3^  quisieren  habitar  en  este 
» castillo,  lo  mismo  ellos  que  los  hijos  de  sus  hijos  estarán  hasta  la  éter- 
anidad  libres  de  todo  yugo  de  servidumbre,  y  l^ajo  nuestra  protección 
»por  derecho  perpetuo.  »^ — iisqiie  in  eternuní  sine  id  I  o  jugo  seridtutis 
pernianeant ,  snb  protectione  atqiie  defensione  nostra  jure  perpetuo . ' 

Segunda  fase,  siglo  XI. — Las  continuas  luchas  contra  los  musulma- 
nes contribu3Tron  á  que  el  sentimiento  religioso  de  los  cristianos  de  la 
Marca  de  España  fuese  cada  vez  más  vivo  y  fervoroso.  YX  éxito  alcanza- 
do por  sus  armas  victoriosas  era  atribuido  á  Dios,  en  quien  cifraban 
toda  su  confianza.  Tal  fué  el  espíritu  que  en  el  siglo  XI  alentó  á  los  re- 
conquistadores.  Por  este  motivo  Berenguer  Ramón  I,  cuando  en  el 
año  1026  describía  los  límites  del  castillo  de  Cervera.  dijo  con  acento  de 
íntima  convicción  que  solamente  á  Dios  era  dado  .señalar  el  límite  occi- 
dental del  mismo — in  occidid  partein  soli  Deo  terminanda  relinqid- 
nius,  —  ^  3^  su  hijo  Ramón  Berenguer  I,  que  con  Almodis  su  esposa  en  el 
año  1038  cedió  el  Puig  de  Anguera  á  Mir  Foguct  3'  á  Bcrnat  Llop  para 
que  edificaran  en  él  un  castillo  con  el  fin  de  luchar  contra  los  ismaelitas, 
dijo  con  espíritu  de  sumisión  3^  acatamiento  á  la  voluntad  divina,  que 
esto  sería  en  cuanto  Dios  lo  permitiese  á  ellos  3''  á  su  gente  —  contra  gen- 
tes hismaelitaruní  si  Deus  pernusserit  uobis  ad  nos  et  ad  ^ens  ues- 


'     A.  C.  B. — Antiquit.  I. ib.  I\',  núm.  394,  fol,  169. 
s     A.  A.— B.  R.  I.  núm.  52. 


CARÁCTER    nF,    I.A    RFXONQUISTA  327 

tra. — '  De  iguales  sentimientos  participaba  el  conde  de  Urg-ell  Armengol 
de  Gerp,  que  con  su  esposa  Adalaidis  en  el  año  1089  hizo  donación  del 
castillo  de  Forcs  á  la  iglesia  de  Santa  fiaría  de  la  Seu,  pues  no  se  limito  á 
dicha  liberalidad,  sino  que  confiando  en  la  protección  divina  añadid  á  esta 
donación  la  de  todas  las  tierras  con  que  Dios  aumentara  su  patrimonio  con- 
tra los  ismaelitas  hasta  el  fin  del  siglo — aun  ómnibus  tervis  quas  Deus 
mihi  adcrcucvit  contra  hisuiaclitavwn  gentes  usqiw  in  meta  eui.- 

Las  conquistas  realizadas  en  territorio  de  los  sarracenos  eran  en  con- 
secuencia reputadas  como  dones  o  mercedes  con  que  Ditos  galardonaba  á 
los  cristianos.  La  cueva — spelunca — situada  cerca  del  castillo  de  Ala- 
lagastro,  cedida  en  el  año  1018  al  monasterio  de  Sant  vSadurní  de  Ta- 
bernolas  por  Ramón  Borrell  y  Ermessendis,  según  manifestación  de  estos 
condes  fué  parte  de  lo  que  Dios  les  dio  y  les  permitid  librar  de  manos 
de  los  sarracenos — de  hoc  qiiod  nobis  Deus  dedit  et  libcvari  concessit 
a  manibus  paganontm.  — '  Caresmar  dice  en  sus  Memorias  Cronoló- 
gico-Históricas,  que  en  el  año  104 8  Arnal  Mir  de  Tost  dio  á  la  iglesia 
de  Ager  los  castillos  y  lugares  de  Montaspra,  Sant  Llorens,  Claramunt, 
Fet,  Bellmunt  y  otros,  que  había  conquistado  de  los  sarracenos  por  la 
misericordia  de  Dios  Omnipotente  —  advenerimt  quidem  nobis  hace 
omnia  jam  dicta  per  Dei  Ouuu'potentis  misericordiam  qid  tantam 
nobis  contídit  gratiam,  iit  de  maiülnis  sarracenorum  nobis  tribtdt. 
Los  castillos  de  Estopiñá,  Puigroig  y  Cañellas  fueron  adquiridos  por  do- 
nación de  Dios — dono  Dei — según  lo  declara  Ramón  Berenguer  I  en  un 
documento  con  fecha  del  año  1063,  añadiendo  luego  que  los  había  con- 
quistado con  la  condesa  x^lmodis  del  territorio  de  las  Españas  merced  á  la 
liberalidad  de  la  clemencia  divina — siue  per  adquisicionem  quam  te- 
ciun  predicta  comitissa  feci,  lar  gi  ente  di  nina  clemencia,  ex  partibus 
yspaniarum.  — '  En  el  año  1067  los  susodichos  condes  cedieron  á  Mir 
Isarn  y  Gerberga  la  roca  de  Aliravet  para  que  construyeran  allí  un  castillo . 
Dicha  roca  fué  adquirida  por  ellos  merced  á  la  liberalidad  de  Dios  que  se 
la  dio  sacándola  del  poder  de  los  sarracenos — aduenit  nobis  per  largi- 
tionem  Dei  qui  hoc  nobis  dedit  de  pot estáte  sarracenoriun.  —  ^  El 
castillo  de  Pulpis  en  el  año  1 189  fué  dado  por  el  rey  Alfonso  I  de  Catalu- 
ña, II  de  Aragón,  á  los  templarios  que  con  el  auxilio  de  la  virtud  sobe- 
rana lo  habían  adquirido  de  los  enemigos  de  la  Cruz  de  Cristo  —  quam 
superne  uirtutis  subsidio  ab  ininücis  crucisChristi  adqídsiuenmt. — ^ 

Tercera  fase,  siglo  XII. — Con  el  establecimiento  de  las  órdenes  mili- 
tares religiosas  en  Cataluña,  en  el  primiCr  tercio  del  siglo  XII,  la  recon- 
quista cambió  su  modo  de  ser,  porque  se  propuso  como  nuevo  objetivo  la 
propagación  de  la  fe  cristiana. 


'  A.  A.-R.  B.  I,núm.  14. 

í  A.  U. — Cartulario  de  Sea  de  Urgell,  I,  núm.  53,  fol.  2^  y  Marca  hispánica,  núm.  300. 

'  A.  U. — Cartulario  de  Tabernolas,  fol.  42  vuelto. 

*  A.  A.-Registrol,  fol.  65. 

'  A.  .\. — Registro  I,  fol.  26  vuelto,  col.  3. 

«  A.  A.— Alf.  I,  núm.  538. 


328  RECONQUISTA 


Importa  ante  todo  hal^lar  de  las  ordenes  militares  religiosas,  de  su 
establecimiento  en  Cataluña  y  de  la  protección  que  les  dispensaron  los 
condes  de  Barcelona  jDara  dilucidar  esta  última  fase  de  la  reconquista. 

Templarios  y  liospitíilarios, — Conquistada  Jcrusalén  por  los  cruzados 
en  15  de  julio  del  año  loajcj,  algunos  caballeros  tomaron  á  su  cargo  la 
defensa  y  amparo  de  los  que  en  peregrinación  il^an  á  visitar  los  Santos 
Lugares,  para  librarles  de  los  peligros  ;í  que  se  hallalDan  e-xpuestos  por 
las  continuas  correrías  de  los  turcos.  Fueron  caudillos  de  dichos  caballe- 
ros Hugo  de  Payens  y  (jodofredo  de  Saint  (3mer.  Estos  nobles  franceses 
fundaron,  en  el  año  1118,  en  tiempo  del  rey  Balduino  II,  la  Orden  de 
los  caballeros  del  Templo  de  Salomón,  nombre  que  fué  dado  á  la  casa 
matriz  por  hallarse  .situada  cerca  del  lugar  en  donde  estuvo  dicho  templo. 

Profesaban  la  milicia  y  la  religión  3^  á  los  tres  votos  monásticos  de 
castidad,  pobreza  3^  obediencia,  añadían  un  cuarto  voto:  el  de  guerra  á 
los  infieles  y  protección  á  los  peregrinos  cristianos.  Esta  fué  la 
primera  orden  de  religiosos  militares.  vSi  bien  se  ha  dicho  que  el  obispo 
Berenguer  de  Ausona  fundó  una  orden  ó  religión  militar  de  caballeros 
llamados  tarraconenses  para  defensa  de  la  provincia  contra  los  sarrace- 
nos, la  cual  fué  confirmada  3^  aprobada  en  el  año  1091  por  el  papa 
Urbano,  .sin  embargo  es  de  notar  que  ni  Fr.  Antonio  Consenio  en  su 
Monástica  Agiistiniana,  ni  Fr.  Pedro  del  Campo  en  su  Historia  ge- 
neral de  los  Herniitafios  de  San  Agustín,  que  hablan  sobre  el  parti- 
cular, no  alegan  autor  ni  escritura  de  donde  sacaron  esta  noticia.  Dicen 
que  el  obispo  Berenguer  les  obligó  á  guardar  la  regla  de  San  Agustín  y  á 
tener  por  divisa  ó  escudo  las  armas  de  Aragón,  como  los  Padres  merce- 
narios, salvo  que  se  diferenciaban  en  la  cruz  que  ponen  sobre  las  barras. ' 

La  orden  de  los  hospitalarios  ó  sanjuanistas,  fundada  por  comercian- 
tes de  Amalfi,  para  la  asistencia  de  peregrinos  enfermos  á  más  de  hacer 
la  guerra  contra  los  infieles,  recibió  sus  constituciones  y  regla  á  la  primera 
mitad  del  siglo  XII. 

Su  establecimiento  en  Cataluña. — Los  templarios  para  propagar  su 
orden  enviaron  algunos  caballeros  religio.sos  á  Barcelona,  quienes  se  pusie- 
ron en  contacto  con  Ramón  Berenguer  III.  El  conde  quiso  ser  compañero 
de  ellos  y  en  14  de  julio  del  año  1 1  30  hizo  profesión  de  religioso  templa- 
rio en  manos  de  Huch  Rigalt,  de'  dicha  orden,  en  presencia  de  Guillém 
de  Castellvell,  Aymerich  de  Narbona,  Guillém  Ramón  Dapifer,  Ramón 
Renart,  Bernat  Belloch  y  del  templario  Fr.  Pere  Bernat.  Con  asenti- 
miento de  su  hij(^  3"  sucesor  y  aprobación  de  sus  barones  dio  á  los  tem- 
plarios el  castillo  de  Grañena,  situado  cerca  de  Cervera,  con  los  caballeros 
que  tenían  dicho  castillo  por  él.- 

No  consta  por  datos  precisos  en  el  archivo  de  la  corona  de  Aragón  la 
fecha  del  establecimiento  de  la  orden  de  los  hospitalarios  en  Cataluña. 
Las  mandas   ó   legados  que  á  su  favor  hicieron   muchos   testadores   son 


'     Moneada. — Episoopologio  de  Vich,  tomo  I.  pág.  36S. 

>     A.  A. — Registro  310,  Privilegia  teinplariorum,  fol.  21  vuelto. 


CARÁCTER  DE  LA  RECONQUISTA  829 

indicio  de  que  tuvo  también  esta  orden  señalada  importancia  durante 
la  reconquista.  No  es  posil^le  por  falta  de  datos  hablar  de  la  misma  como 
se  requiere. 

Protección  que  se  (li.speiisó  á  los  primeros. — El  ingreso  del  conde 
Ramón  Berenguer  III  en  la  orden  del  Temple,  en  cuyo  seno  murió  glo- 
riosamente— /'//  ctijus  regula  ct  hahitii  glorióse  vitaní  fmivit—sQ^ÚD. 
expresión  de  su  hijo  y  sucesor  Ramón  Berenguer  IV, 'influyo  de  un 
modo  eficaz  para  que  esta  orden  fuese  desde  lui  principio  protegida  y 
amparada . 

Apenas  habían  transcurrido  dos  años  desde  que  tuvo  lugar  el  hecho 
antes  citado^  cuando  Armengol  el  de  Castilla,  conde  de  Urgell,  en  18  de 
septiembre  del  año  1132,  en  presencia  de  sus  barones  Arnau  Mir,  Arnau 
Berenguer,  Berenguer  Arnau,  Ramón  Arnau, Bernat  Arnau,  Pere  Bertrán 
de  Montpalau  y  Berenguer  de  Grañena,  y  con  aprobación  de  los  mismos, 
hizo  donación  en  manos  de  Robert  Dapifer  y  Huch  Rigalt,  del  castillo  de 
Barbará  situado  en  la  frontera  de  los  sarracenos,  y  de  los  caballeros  que 
tenían  dicho  castillo  por  él.  Lo  dio  libremente  á  los  templarios  y  á  los 
que  estuviesen  con  armas  en  Grañena,  ó  en  la  uiavca  ó  frontera  del 
conde  para  la  defensa  de  la  cristiandad — ad  defensionem  chvistianita- 
iis — según  la  institución  de  dicha  orden  militar.'  El  mismo  castillo  de 
Barbará  fué  dado  también  á  los  templarios  en  manos  de  Arnau  de  Bedoz 
y  de  Huch  Rigalt,  el  día  ,3  de  enero  del  año  1 134  por  el  conde  de  Bar- 
celona Ramón  Berenguer  IV",  en  presencia  3^  con  aprobación  de  Ramón 
obispo  de  Ausona.  de  Pere  archilevita  y  de  doce  de  sus  barones.'  El  docu- 
mento en  que  consta  esta  donación  ofrece  la  particularidad  de  ser  en  lo 
esencial  una  copia  literalmente  tomada  del  anterior.  Esto  induce  á  creer 
que  los  condes  de  Urgell  y  de  Barcelona  tendrían  iguales  derechos  en 
dicho  castillo. 

Acto  de  eficaz  protecciiín,  que  contribuyen  á  levantar  el  espíritu  pú- 
blico á  favor  de  los  templarios,  fué  el  que  realizó  en  15  de  abril  del 
año  1134,  una  junta  formada  por  Sant  Olaguer,  arzobispo  de  Tarragona, 
con  el  conde  Ramón  Berenguer  IV  y  obispos,  clérigos,  condes  y  demás 
magnates  de  la  tierra.  Pusieron  en  la  tregua  de  Dios  por  todo  tiempo  á 
las  personas  y  bienes  de  todos  los  caballeros  que  en  esta  tierra  quisiesen 
servir  á  Dios  según  la  mente  y  orden  de  aquellos  que  en  Jerusalén  hi- 
cieron voto  de  exponer  su  vida  por  el  amor  de  Dios  y  de  sus  hermanos, 
y  de  vivir  en  la  pobreza — sine  propvio. — Tomaron  bajo  su  protección  y 
defensa  los  castillos,  villas,  mansos  y  casas  de  ellos.  Prohibieron  que  na- 
die se  inmiscu^^ese  en  sus  negocios  seculares,  ni  pudiese  disponer  de  sus 
posesiones  y  facultades,  á  excepción  de  los  prepósitos  y  maestres. 

En  su  virtud  el  conde  Ramón  Berenguer  IV  prometió  dejar  después 
de  su  muerte  todas  sus  armaduras — ovnnia  mea  garniínenta — al  tem- 


'  Marca  hispánica,  núm.íjoz. 
■>■  k.  .\.-R.  B.  IV,  núm.  14. 
5    A.  A.-R.  B,  IV.  núm.  27. 

42 


33o  RECONQUISTA 


pío  de  Jerusalén  y  á  los  templarios  que  allí  militaban ,  y  darles  anualmente 
durante  su  vida  veinte  morabatines  ó  dos  libras  de  plata.  Se  comprome- 
tió á  dar  en  el  primer  año  armaduras  para  diez  caballeros  militares  y 
bienes  suficientes  para  que  fuesen  siempre  mantenidos  diez  caballeros. 

Los  hermanos  Guillém  Ramón  Senescal  y  Ot  prometieron  estar  al 
servicio  de  Dios  en  la  caballería  de  Grañena  durante  un  año,  dar  allí  su 
armadura  para  un  caballero  y  bienes  suficientes  para  mantener  allí  un 
caballero  perpetuamente. 

A  ejemplo  de  los  anteriores,  veintiún  caballeros  contrajeron  el  com- 
promiso de  estar  un  año  para  el  servicio  de  Dios  en  la  caballería  de  Gra- 
ñena. Doce  de  ellos  prometieron  dejar  á  su  salida  un  caballo  con  armas, 
Ponv  de  Barcelona  prometió  suam  hestiam  mcUovem,  Jordá  bienes  para 
que  pudiese  estar  allí  perpetuamente  un  caballero ,  Pere  Arbert  de 
Llivá  y  Deusde,  un  manso  cada  uno,  3^  Giralt  de  Jorba  dos  mansos.  ' 

Rico  galardón  hizo  en  el  año  1153  á  los  templarios  el  conde  Ramón 
Berenguer  IV  cediendo  en  manos  de  Pere  de  Roerá,  maestre  de  Proven- 
za  y  de  España,  con  el  castillo  de  Miravet  y  sus  términos^  los  de  Algars, 
Batea,  Corbera,  Gandesa,  Pinell,  Rasquera  3^  todos  los  demás  incluidos 
dentro  de  los  términos  de  Miravet  para  que  los  pose3'esen  en  franco  alo- 
dio. Dioles  también  varias  heredades  desde  Mequinenza  á  Miravet,  una 
en  cada  uno  de  los  lugares  siguientes:  Mequinenza,  Flix  (Flexio),  At- 
chon.  García  (Carceia)  Mora  3"  Tivisa  (Teuiva),  3'  dos  3mgadas  de  tierra 
en  el  castillo  de  Marzan.  Todo  esto  les  fué  dado  por  la  quinta  que  les 
pertenecía  de  toda  la  ribera  de  Mequinenza  hasta  Benifallet  ó  hasta  Tor- 
tosa.^  El  rey  Alfonso  I  de  Cataluña,  II  de  Aragón,  queriendo  seguir  los 
vestigios  de  piadosa  recordación  de  su  padre  Ramón  Berenguer  IV  que 
había  dado  á  los  templarios  la  quinta  parte  de  Tortosa  y  de  España,  en 
el  año  1174  concedióles  la  quinta  parte  de  toda  la  ciudad  de  Tortosa — 
quintam  parte  m  tociiis  ciiiitatis  t  orto  se. ' 

Su  influencia  en  la  reconquista. — Por  el  estudio  precedente  de  las  dos 
primeras  fases  de  la  reconquista  resulta  puesto  en  evidencia  que  las  ideas 
religiosas  iban  ganando  terreno  de  un  modo  progresivo  en  el  ánimo  de 
los  reconquistadores  del  país.  Las  órdenes  religiosas  militares  establecidas 
en  Cataluña  inílu3'eron  poderosamente  en  el  nuevo  aspecto  que  desde  el 
punto  de  vista  religioso  tomó  la  guerra.  Para  apreciarlo  en  todo  su  valor 
bastará  poner  en  parangón  dos  hechos  que  en  el  fondo  son  de  la  misma 
índole.  Por  ellos  se  |Duede  medir  la  distancia  que  separa  la  primera  de 
la  tercera  3'  última  fase  de  la  reconquista,  es  decir,  el  camino  que  se 
había  andado  respecto  del  particular  desde  el  último  tercio  del  siglo  X 
hasta  la  primera  mitad  del  siglo  Xíl. 

En  el  año  974,  como  se  ha  dicho  en  su  lugar  correspondiente.  Vivas 
obispo  de  Barcelona,  y  los  canónigos  de  la  Seu  concedieron  inmunidades 


1  .\.  A.— R.  B.  IV,  núm.  28. 

2  A.  A  — R.  B.  IV,  núm.  iGu 

3  A.  A.— Alf.  I,  núm.  173. 


CARÁCTER    DK    LA   RIXONQUISTA  33  I 

á  los  habitantes  del  castillo  de  Aíontmell  en  el  Penad és.  y  á  los  que  en  lo 
sucesivo  fuesen  á  habitar  allí,  declarando  que  ellos  y  los  hijos  de  sus 
hijos  estarían  hasta  la  eternidad  libres  de  todo  }' ugo  de  servidumbre — 
ítsque  in  etevnitm  sine  iillo  jugo  servittUis  permaneant . ' 

En  el  año  1145  Armengol.  abad  de  Sant  Cugat  del  \'allés,  cedió 
montes  3Trmos  para  c|ue  fuesen  cultivados  y  se  levantase  una  fortaleza 
en  el  Puig  de  Ricart,  d  Monte  Ricardo.  El  día  17  de  enero  del  mismo  año 
se  reunieron  en  concilio  en  el  prado  del  monasterio  de  Sant  Cugat  los 
obispos  Guillém  de  Barcelona.  Ram()n  de  Ausona  y  Berenguer  de  Ge- 
rona —  in  concilio  fado  in  prato  monasterio  sancti  ciicitphaiis  octa- 
nianensis  XVI  Kal .  fcbvuavii  —  y  declararon  que  quien  labrase  las 
tierras  yermas  de  Monte  Ricardo  d  prestase  su  ayuda  quedaría  absuelto 
de  la  tercera  parte  de  sus  pecados  de  que  no  hubiese  hecho  penitencia  — 
se  esse  ahsolutiun  de  tercia  parte  sita  peccanünnni  nnde  peniten- 
tiam  egerit .  —  El  día  2-^  del  mismo  mes  se  presentaron  diez  hombres 
llamados  Pere  Clerch.  Pere  Bort,  Pere  Giribert.  Bernat  Cellarer.  Bernat 
Gomar,  Ramón  Giralt.  Bernat  Jofre.  Arnau  Gomar,  Arnau  Bernat  des 
Puig  3^  Arbert  de  Campaña,  quienes  por  el  perdón  de  sus  pecados  acep- 
taron los  montes  yermos  de  Sant  Cugat  para  cultivarlos  y  labrarlos  3'- 
para  destruir  la  infestación  de  los  paganos — oh  reniissioneni  peccato- 
rum  nostroriini  accipimiis  montes  sancti  cucitfatis  eremos  excolen- 
dos  et  labor  and  os  ad  infestaciones  paganoriim  destriiendas.  - 

He  ahí  dos  hechos  de  cu3'o  examen  resultan  patentes  caracteres  co- 
munes á  entrambos  y  particulares  de  cada  uno  de  ellos.  Ofrecen  como 
carácter  común  la  tendencia  ;í  fa\'orecer  la  repol^lacidn  3"  el  cultivo  de 
tierras,  además  de  tener  por  objetivo  la  defensa  de  lugares  contra  la  in- 
festación de  los  sarracenos.  Para  la  realización  de  estos  fines  era  necesario 
hacer  sacrificios  de  toda  especie  sin  exceptuar  en  su  caso  el  de  la  propia 
existencia.  Tales  sacrificios  requerían  una  compensación  adecuada  como 
incitativo  suficiente  para  inclinar  los  ánimos  á  soportarlos.  En  la  cuali- 
dad de  e.sta  compensación  estriba  precisamente  el  carácter  que  distingue 
á  cada  uno  de  los  hechos  antes  expuestos.  Si  para  los  habitantes  de 
Montmell  era  compensación  suficiente  en  el  siglo  X  la  concesión  de 
inmunidades  ó  exención  de  servicios,  es  decir,  el  disfrute  de  beneficios 
temporales  relativos  á  la  vida  presente,  en  camlDÍo  para  los  de  Monte 
Ricardo  basto  en  el  siolo  Xir  la  concesión  de  indulgencias  d  beneficios 
espirituales  referentes  á  la  vida  futura  no  terrenal.  Hasta  tal  punto  el 
espíritu  religioso  había  compenetrado  aquella  sociedad,  que  siguió  cami- 
nando por  esta  senda  hacia  su  desenvolvimiento. 

La  creación  de  una  orden  reliciiosa  militar  indígena  fué  la  realizacio'n 
del  plan  que  hacía  tiempo  meditaba  el  conde  Ramón  Berenguer  IV  para 
defender,  como  él  mismo  dice,  la  Iglesia  occidental  que  está  en  las  Espa- 
ñas,  para  deprimir,  combatir  3^  rechazar  á  los  moros  3^  exaltar  la  fe  y  la 

'     A.  C.  B. — .\nliquit.  I, ib.  1\',  nútn.  594,  fol.  169. 

'     A,  A.— Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  niim.  80. 


332  RECONQUISTA 


religión  de  la  Santísima  Trinidad,  á  ejemplo  de  los  templarios  que  defen- 
dían la  Iglesia  oriental,  á  cu3'a  orden  quería  que  estuviese  sujeta.  Con 
este  fin  se  reunió  en  Gerona  en  el  año  1143  una  célebre  Junta  á  la  cual 
asistieron,  además,  de  dicho  conde,  el  cardenal  Guido  legado  de  la  Santa 
Sede  apostólica.  Bernardo  arzobispo  de  Zaragoza.  Dodo  obispo  de  Huesca, 
Ramón  de  Vich,  Guillém  electo  obispo  de  Roda.  Gregori  electo  arzo- 
bispo de  Tarragona,  con  muchos  abades  y  magnates  tanto  de  Cataluña  y 
Aragón,  como  también  de  la  Gascuña,  esto  es,  los  condes  de  Cosserans, 
Comenge,  Bigorra  3^  otros.  El  conde  de  Barcelona  puso  en  poder  de  Rober- 
to, maestre  de  los  templarios,  el  castillo  de  Monzón,  de  Mongay  (Montis 
gaudü'J , .-pd-TS.  que  él  y  .sus  .sucesores  lo  pose3^eran  en  alodio  perpetuamente. 
Esta  orden  se  llamó  de  Mongay  y  á  ella  cedió  también  el  castillo  de 
Calamera  3^  Barbará  con  sus  territorios  y  pertenencias,  3^  la  dotó  de  otros 
lugares  y  derechos.  '  El  rey  Alfonso  I  de  Cataluña,  II  de  Aragón,  dio  en 
el  año  1187  el  castillo  de  Vilell  á  dicha  orden  que  apellida  de  S<7;í/a 
María  de  Mongay  de  Jevusalén  y  de  la  orden  cisterciense.  ^ 

Es  otra  manifestación  del  espíritu  religioso  que  dominaba  en  esta 
última  fase  de  la  reconqui.sta ,  la  donación  de  las  Covas  de  Remolino  y 
otras  posesiones,  hecha  en  el  año  1157  á  favor  de  los  ho.spitalarios  por 
Ramón  Berengucr  IV.  El  conde  explica  los  móviles  que  le  impulsaron 
para  esta  liberalidad  diciendo  que  la  hacía  para  honra  de  Dios  que  galar- 
dona á  los  c[ue  le  honran,  para  la  salvación  del  alma  de  su  padre  3^  de  su 
madre,  para  la  exaltación  de  la  Iglesia  de  Cristo,  pava  propagar  la  fe 
y  la  religión  de  la  santa  cristiandad,  para  deprimir  3'  confundir  á  los 
moros,  para  la  redención  de  su  alma  y  por  la  remisión  de  sus  pecados. ' 

La  donación  de  castillos  hecha  á  los  templarios  antes  de  ser  adquiri- 
dos por  conquista,  si  por  un  lado  atestigua  el  gran  prestigio  que  dicha 
orden  había  alcanzado  en  Cataluña,  por  otro  lado  es  una  prueba  de  la 
confianza  inquebrantable  que  tenían  en  el  éxito  de  sus  armas  los  condes 
soberanos  acostumbrados  á  ceñir  sus  sienes  con  los  laureles  obtenidos  en 
repetidas  victorias.  ( iuiado  por  el  mismo  espíritu  de  propaganda  religiosa 
en  el  año  11Ó9  el  re3^  Alfonso  I  de  Cataluña.  II  de  Aragón,  dio  á  los 
templarios  el  castillo  de  líxivert  3^  el  llamado  vulgarmente  Oropesa, 
cuando  estaban  aun  en  poder  de  los  infieles.  Esta  cesión  sólo  podía  tener 
lugar  tan  luego  que  el  rey  ó  sus  sucesores  por  si  ó  por  sus  hombres,  ó  de 
cualquier  otro  modo  pudiesen  adquirirlos  del  poder  de  los  sarracenos. — 
tali  scilicet  modo  ut  qiiandocwnqiic  cgo  itel  snccessores  inei  predicta 
castra  de  inann  sarracenornni  per  nos  nel  per  nostros  homines,  uel 
qnoUhet  alio  modo  haber c  poterimns,  iam  dicta  domits  templi  haheat 
illa. — '^ 


1  A.  A. — R.  B.  IV,  núm.  159  y  Marca  hispánica,  níim.  jo2. 

2  A.  A.— Alf.  I,  núm.  468. 

3  A.  A.— R.  n.  IV,  núm.  317. 

4  A.  A  — Registro  núm.  jro,  Privilegia  tcmplarioriim,  fnl  25  vuelto. 


<^ 


FEUDALISMO 


FEUDALISMO 


Su  origen  en  general. — Su  origen  en  la  Marca  de  España.— Soberanía  de  dere- 
cho de  los  condes  de  Barcelona.— Naturaleza  del  feudalismo. — Convencio- 
nes por  parte  del  señor. — Convenciones  por  parte  del  vasallo. — Homenaje. 
— Formalidades  intrínsecas.  —  Formalidades  extrínsecas.  — Nombre  de  la  ma- 
dre.—Fórmulas  de  juramento. — Sin  fecha  ni  firmas. — Investidura. 


Feudalismo. — «El  fcudalisDio,  dice  Alfredo  von  Kremer,  es  una 
» institución  que  se  ha  desarrollado  espontáneamente  en  pueblos  los  más 
» diversos.  Lo  mismo  lo  encontramos  entre  los  persas,  que  entre  los  ger- 
» manos,  y  en  otros  pueblos  que  no  son  arios,  y  no  hay  motivo  para 
» pensar  en  que  haya  habido  mutua  comunicacio'n  respecto  del  particu- 
»lar.  Es  un  fenómeno  del  desenvolvimiento  social  de  los  Estados,  que  se 
» presenta  espontáneamente  en  determinadas  relaciones.»  ' 

Su  origen  en  general. — Fustel  de  Coulanges  en  Les  origines  du  vc- 
gime  féodaV  opina  que  el  feudalismo  no  es  de  origen  germano,  ni 
galo,  ni  romano,  sino  la  manifestación  de  un  hecho  meramente  humano. 
El  origen  del  feudalismo  ha}^  que  buscarlo  en  los  beneficios  y  no  en 
la  conquista.  Su  cuna  no  está  en  Alemania  sino  en  Francia,  en  donde, 
como  es  sabido,  la  antigua  población  gala  había  llegado  á  un  alto  grado 
de  cultura  bajo  la  influencia  romana.  Las  leyes  de  los  francos  no  son 
para  un  pueblo  de  guerreros  sino  de  propietarios.  La  propiedad  privada 
era  designada  con  los  nombres  de  proprietas,  her editas,  dominatio . 


•     Culturgeschichtc  des  Orients,  I,  pág.  109. 

'     Revue  des  deux  Mondes,  del  1 5  de  abril  de  1873  (pág   436-469)  y  del  primero  de  agosto  de  lb'74,  (pág.  5  5 1-579)  * 


336 


FEUDALISMO 


Como  equivalente  de  estos  nombres  se  empleo  la  palabra  alodio,  que  no 
era  propia  de  los  francos,  pues  estaba  en  uso  hacía  tiempo  en  Anjou  y 
en  la  Turena. 

Antes  de  la  inmigración  de  los  germanos  en  la  Galia  la  ma3"or  parte 
de  la  tierra  se  hallaba  en  tres  distintas  manos  á  un  mismo  tiempo  en  la 
sociedad  romana,  que  eran:  el  propietario,  el  beneficiario  y  el  colono. 
El  primero  era  el  señor  o  patrono  que  tenía  el  dominio  directo  de  la 
tierra,  el  segundo  el  cliente,  hombre  libre,  que  tenía  el  dominio  útil,  y 
el  tercero  el  subdito  6  siervo  de  la  gleba,  que  cultivaba  la  tierra  y  esta- 
lla afecto  á  ella  de  suerte  que  con  ella  era  vendido.  Estas  relaciones  ape- 
nas cambiaron  después  de  la  inmigración  de  los  germanos. 

La  propiedad  libre  ó  alodio  no  era  peculiar  de  ninguna  clase  social 
ni  de  ninguna  raza,  su  posesión  no  dependía  de  privilegios  ni  de  títulos 
nobiliarios,  ni  estaba  unida  á  la  idea  de  conquista.  En  los  documentos 
relativos  á  los  alodios  andan  mezclados  el  derecho  romano  3^  el  germáni- 
co. El  beneficio  venía  á  ser  el  precario  del  derecho  romano.  En  las 
actas  que  al  mismo  se  refieren  domina  solamente  este  derecho  con  exclu- 
sión del  germánico.  Los  beneficios  no  se  encuentran  en  las  leyes  de  los 
francos  3'  de  los  borgoñoncs,  pero  se  hallan  en  las  costumbres. 

La  palabra  feudo  es  sinónima  de  beneficio.  Deriva  del  bajo-latín 
feíiduin,  cu3'a  etimología  suele  explicarse  por  las  palabras  fin  ó  feJiu 
del  alto-alemán  antiguo,  que  significan  Vieh  en  alemán  moderno,  esto 
es,  ganado,  y  se  usaba  en  el  .sentido  de  bienes,  riqueza,  como  la  pala- 
bra/)¿'a/;z/(7,  riqueza,  que  deriva  de.  pecas,  ganado. 

Su  origen  en  la  Clarea  de  España. — Los  francos  echaron  en  la  Marca 
de  España  los  gérmenes  del  feudalismo,  que  con  el  tiempo  fué  desen- 
volviéndose en  ella  ha.sta  el  punto  de  llegar  á  constituir  su  estado  social. 
Esto  se  halla  comprobado  por  haber  hecho,  Carlos  el  Calvo^  re3^  de  los 
francos,  cesión  de  los  fiscos  esto  es,  de  los  feudos  que  tenía  en  este  te- 
rritorio, pues,  como  dice  Ducange,  fisco,  feudo  y  beneficio  eran  idén- 
ticos para  los  más  antiguos  escritores.  En  la  primitiva  institución  de  los 
feudos  los  príncipes  concedían  á  sus  fieles  subditos  tierras  fiscales  ó  pa- 
trimoniales en  beneficio  ó  feudo  durante  la  vida  de  éstos.  Conserva- 
ban por  esta  razón  el  nombre  de  fiscos  porque  no  eran  del  todo  enage- 
nados,  sino  que  continuaban  siendo  del  dominio  del  donador.  La  ena- 
genación,  pues,  de  los  fiscos  ó  feudos  es  prueba  de  que  éstos  3^a  existían 
en  la  A-íarca  de  España. 

Soberanía  de  derecho  de  los  condes  de  Barcelona. — La  indicada  enage- 
nación  se  halla  relacionada  con  el  origen  de  la  soberanía  de  derecho 
de  los  condes  de  Barcelona.  Dicha  .soberanía  está  iustificada  por  la  escri- 
tura de  venta  de  un  al(xlio  situado  en  el  condado  de  Ausona,  hecha  en 
el  año  961  por  el  conde  Borrell  á  favor  de  Arnulfo.  El  primero  que  ha 
dado  cuenta  del  documento  mencionado  es  el  archivero  é  historiador 
D.  Próspero  de  Bofarull,  que  en  su  parte  esencial  lo  publicó  en  el  tomo  I 
página  16,  de  Los  condes  de  Barcelona   vindicados.    La  susodicha 


FEUDALISMO  SSy 


escritura  en  lo  concerniente  á  este  punto  está  concebida  en  estos  térmi- 
nos; Ego  Borvclliis,  Comes  et  Marchio,  viudo  Ubi  alodcín  rneiim 
propriíini  qiii  inilii  advcnit  per  voccín  genitor is  mei  et  paventimi 
meorwn,  et  paveiitibus  ¡neis  advenit  per  vocem  preceptis  Regis 
Franchoriim  qiiod  fecit  gloriosissiimis  Karolus  de  oninibns  fiscis 
vel  heronis  terre  illorimi.  '  Su  equivalencia  en  castellano  es  como  sigue: 
«Yo  Borrell.  conde  y  marqués,  te  A'cndo  el  alodio  mío  propio,  que 
» adquirí  por  derecho  de  sucesión  de  mi  progenitor  y  de  mis  abuelos,  y 
»á  mis  alDuelos  les  provino  del  derecho  derivado  del  precepto  6  privilegio 
»que  el  gloriosísimo  Carlos,  rey  de  los  francos,  hizo  de  todos  los  fiscos  y 
» yermos  de  ellos  (los  francos) . » 

De  esta  escritura  hace  Bofarull  el  siguiente  comentario  con  estas  pa- 
labras: «Siendo  el  conde  Borrell  hijo  de  Sun3'^er,  genitoris  nici ,  nieto  de 
»Wifredo  3'\Mnidilda,  parentiun  meorwn,  y  habiendo  estos  adquirido 
y>per  vocem  preceptis  Regis  Franchoriun  qiiod  fecit  gloriosissinms 
» Karolus  de  ómnibus  fiscis,  resulta  evidentemente  probado:  que  Don 
»Wifredo  y  D/^  W'inidilda  tuvieron  el  condado  y  sus  fiscos  d  soberanía 
»por  donación  de  Carlos  Calvo,  cj^ue  fué  el  rey  de  este  nombre  que  reinó 
5>en  Francia  durante  el  gobierno  de  nuestros  Condes:  con  lo  que  creemos 
» haber  demostrado  un  hecho  hasta  ahora  dudoso  por  no  hallarse  docu- 
»  mentado.» 

No  hay  duda  de  que  la  prueba  que  ofrece  la  escritura  transcrita,  es 
evidente,  pero  de  los  comentarios  no  resulta  explicada  con  bastante  clari- 
dad, porque  al  hablar  de  la  donación  del  condado  y  sus  fiscos  ó  sobe- 
ranía, parece  como  que  se  dice  más  de  lo  que  la  escritura  contiene,  sin 
justificarlo.  No  es,  pues,  de  maravillar,  que  hayan  sido  puestos  algunos 
reparos  á  tales  conclusiones. 

Dichos  reparos  los  pone  D.  Joaquín  Rubio  y  Ors  en  las  Considera- 
ciones histórico-críticas  acerca  del  origen  de  la  independencia  del 
condado  Catalán,  en  donde  hace  notar  que  Bofarull  considera  como 
sinónimos  los  vocablos  _^5í:6>5  y  soberanía.  No  hay  que  atribuir  al  voca- 
blo ^5í:/S;  dice,  más  que  su  sentido  propio  y  natural  de  tierras  ó  cosas 
del  fisco^  que  es  el  que  le  atribuye  Ducange,  y  en  este  caso  concreto  lo 
confirma  la  partícula  conjuntiva  vel  .seguida  de  la  palabra  heremis 
(fiscis  vel  heremis).  De  lo  cual  saca  como  consecuencia  que  «no  se  puede 
»en  modo  alguno  deducir  de  aquellas  palabras  que  la  donación  hecha 
»por  Carlos  el  Calvo  á  Wifredo  el  Velloso  fuese  de  todo  el  Condado,  y 
»si  solo  de  las  tierras  del  fisco  ó  de  todos  los  yermos  que  habían  sido  de 
»los  francos,  ya  que  en  buena  lógica  no  puede  atribuirse  al  todo  lo  que 
» únicamente  dice  referencia  á  una  parte.»  ^ 

D.  Joaquín  Rubio  y^Ors,  que  es  decidido  partidario  del  origen  de 
hecho  de  la  independencia  política  del  condado  de  Barcelona  parece  que 


'    \.  k. — Seniofredo,  núm.  6g. 

■<    Memorias  de  la  Real  .\cademia  de  Buenas  Letras  de  Barcelona,  tomo  IV,  pág.  574. 

43 


338  FEUDALISMO 


sólo  trata  de  desvirtuar  los  comentarios  hechos  á  la  escritura  en  que 
BofaruU  funda  el  origen  de  derecho  de  dicho  condado,  pues  no  se  esfuer- 
za en  penetrar  más  en  el  fondo  de  la  cuestión  para  poder  dar  á  dicho 
documento  su  verdadera  y  genuina  interpretación. 

Para  aquilatar  el  valor  histórico  del  documento  citado  se  han  de 
tener  en  cuenta  cuatro  datos  que  el  mismo  proporciona,  y  son  los  que 
se  refieren  i."  á  la  persona  del  otorgante;  2."  á  la  del  autor  del  pre- 
cepto ó  privilegio;  3."  al  valor  significativo  de  la  palabra  fisciis, 
y  4.°  d  los  yermos. 

1.°  Persona  del  otorgante. — No  ha  sido  alegada  ninguna  razón 
que  invalide  la  susodicha  escritura  de  venta  otorgada  por  el  conde  Bo- 
rrell,  por  cuyo  motivo  debe  ser  reputada  como  documento  fehaciente. 
La  persona  que  lo  otorgó,  por  ser  conde  de  Barcelona,  presta  la  ma3^or 
autoridad  á  las  declaraciones  que  hace  en  la  misma.  Borrell.  como  nieto 
del  conde  \\  ifredo  I,  es  de  suponer  que  guardaba  en  el  archivo  de  su 
casa  el  precepto  ó  privilegio  con  que  Carlos  el  Calvo  había  favorecido  á 
su  abuelo,  pues  no  es  presumible  que  hablara  de  un  hecho  determinado, 
del  cual  dimanaba  uno  de  los  títulos  de  propiedad  del  alodio  que  vendía, 
sin  que  pudiera  justificarlo  á  los  ojos  del  comprador  para  quien  dicho 
privilegio  era  una  garantía,  y  quizás  se  tuvo  á  la  vista  al  redactarse  la 
escritura  mencionada . 

2.°  Antor  del  precepto. — Los  re5Ts  francos  expedían  diplomas  ó 
cartas  reales,  á  que  daban  el  nombre  de  preceptos,  y  eran  privilegios  otor- 
gados por  los  mismos  para  proteger  ó  amparar  cosas  ó  personas.  La  cesión 
de  los  fiscos  y  yermos  de  la  Marca  de  España  hecha  á  Wlfredo  I  por  Car- 
los el  Calvo,  fué  un  acto  de  protección  dispensado  al  conde  de  Barcelona 
por  el  rey  de  los  francos.  La  autonomía  legal  ó  soberanía  de  derecho  fué, 
pues,  adquirida  por  A\^ifredo  I  en  virtud  de  un  diploma  real  y  no  por 
usurpación  como  habían  creído  erróneamente  algunos  historiadores. 

3.°  Fiscus. — Con  razón  ha  dicho  D.  Joaquín  Rubio,  (\uq  fiscos  y 
soberanía  no,  son  sinónimos,  y  en  esto  funda  principalmente  sus  argu- 
mentos para  refutar  los  comentarios  cjue  hace  D.  Próspero  de  Bofarull  al 
documento  de  que  se  trata ,  suponiendo  que  este  autor  los  considera  como 
tales.  Fiscos  y  soberanía  son  dos  palabras  que  envuelven  dos  ideas  anti- 
téticas. La  significación  de  fisco  c[ueda  explicada  por  su  identidad  con  la 
palabra  feudo.  Esta  identidad  de  significación  .se  halla  expresada  en  la 
escritura  del  año  1029  en  virtud  de  la  cual  el  conde  Berenguer  Ramón  I  y 
su  esposa  Sancha  vendieron  á  Bernat  3^  Guadall  un  feudo  ó  fisco  suj^o — 
ipsinii  nostrum  feíaim  sitie  fiscnm.  — '  Ducange  dice  que  para  los  más 
antiguos  escritores y/sc<9^  feudo  y  beneficio  eran  idénticos.  El  fisco,  como 
el  feudo  y  el  beneficio,  era,  pues,  equivalente  de  dominio  útil,  mientras 
que  en  la  soberanía  el  dominio  era  directo.  Al  ceder  Carlos  el  Calvo  á  ^^^i- 
fredo  I  los  fiscos  renunció  el  dominio  directo  á  favor  del  conde  de  Barce- 


•     k.  C.  B. — .\ntiquit.  Lib.  111,  núm.  137.  fol.  48. 


FEUDALISMO  33( 


lona,  3"  en  este  concepto  le  hizo  señor  o  soberano  de  los  mismos.  Las  tierras 
fiscales,  como  dice  Ducange.  eran  patrimoniales.  En  aquella  época  no 
se  tenía  idea  de  lo  que  son  los  bienes  del  Estado,  y  los  re3^cs  obraban 
respecto  de  los  suyos  lo  mismo  cjue  las  iglesias  y  los  particulares.  Esto  era 
en  esencia  lo  que  pensaba  I).  Prospero  de  BofaruU  al  escribir  «que  don 
»\\'ifredo  y  D.'*  \Mnidilda  tuvieron  el  condado  y  sus  fiscos  ó  sobera- 
r>nía  por  donación  de  Carlos  Calvo.»  pero  la  estructura  de  la  frase  no 
revela  con  claridad  su  pensamiento.  A  primera  vista  aparece  como  que 
son  sinónimas  las  palabras  fiscos  y  soberanía,  y  sin  embargo  no  lo 
fueron  en  la  mente  del  escritor,  que  se  hubiera  expresado  con  más  clari- 
dad .si  hubiese  escrito  en  esta  ú  otra  forma  parecida:  «que  D.  W'ifredo  y 
»D.''  Wlnidilda  fueron  condes  soberanos  en  \irtud  de  la  ce.sidn  de  los 
» fiscos  que  Carlos  el  Calvo  hizo  á  su  favor.» 

4."  Yermos. — Carlos  el  Calvo  cedió  á  Wifredo  I  no  solamente  sus 
fiscos,  sino  también  los  yermos — fiscis  vel  herends. — D.  Próspero  de 
I3ofarull  3"  I).  Joaquín  Rubio  no  han  hecho  hincapié  en  lo  relativo  á  la 
cesión  de  los  yermos,  apcsar  de  ser  de  entidad  é  importancia  ¡^ara  dilu- 
cidar la  cuestión  de  la  soberanía  de  derecJio  del  condado  de  Barcelona, 
porque  no  tenían  á  su  disposición  las  pruebas  que  respecto  del  particu- 
lar pueden  alegarse. 

Los  bienes  fiscales  eran,  como  se  ha  dicho,  patrimoniales.  Los 
re3''es  francos  tomaban  posesión  de  los  mismos  como  de  una  propiedad 
privada  que  les  pertenecía  personalmente.  Los  yermos  los  poseían  en 
virtud  de  su  título  ó  dignidad  de  príncipes.  Esto  último  .se  halla  corro- 
borado por  una  sentencia  dada  en  el  año  1016  en  un  pleito  .solare  pose- 
sión de  tierra  yerma.  I' na  mujer  llamada  Azalaudis.  viuda  de  Guillém 
del  castillo  de  Sant  Aíartí.  en  representación  de  su  hijo  Bernat,  menor 
de  edad,  litiu^ó  con  Guitart.  abad  de  Sant  Cuíjat  del  Valles,  acerca  de  la 
propiedad  de  cierta  tierra  yerma  situada  en  Calders,  ante  el  tribunal 
constituido  en  el  palacio  condal  de  Barcelona  bajo  la  presidencia  de  los 
condes  Ramíhi  Borrell  y  Ermessendis.  En  la  sentencia  se  declaró  que  la 
tierra  ol)jeto  del  litigio  por  derecho  era  del  príncipe,  y  se  sentó  como  ju- 
risprudencia, que  al  príncipe  pertenecían  las  demás  tierras  yermas. 
— indicatiim  est  in  ipso  indicio...  esse  hec  térra  inris  principalis, 
siciit  et  celera  spacia  heremarimi  terrariim . ' 

En  virtud,  pues,  de  esta  antigua  doctrina  legal,  ha  de  tenerse  por 
indudable  que  la  donación  de  \os  yermos,  hecha  á  Wifredo  I  por  Carlos  el 
Calvo,  equivalía  á  la  del  título  de  príncipe  á  favor  del  conde  de  Barcelona, 
3"a  que  todos  los  yermos  no  pertenecientes  ;í  personas  privadas,  iglesias 
ó  monasterios,  eran  del  príncipe.  Tanto  más  es  de  creer  que  esto  hul^o 
de  ser  así  cuanto  que  á  la  posesión  de  los  yermos  debió  Wifredo  I  el  tí- 
tulo feudal  de  Comes  pilosas,  á  cu3^o  título  corresponde  en  alemán  el 
de  Raiigraf.  de  que  se  ha  tratado  en  otro  lugar  de  este  libro  (pág.  178). 


'     .\.  A. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valk's,  nüni.  317. 


340  FEUDALISMO 


Si  el  conde  \\^ifreclo  I  por  causa  de  los  yemnos  fué  propiamente  Rau- 
grave.  era  debido  á  que  el  condado  de  Barcelona  era  un  verdadero 
Rail gvavi ato  (Raiigrafschaft),  con  cu^-a  palabra  se  da  á  entender  que 
el  país  estaba  despoblado  3'  era  lleno  de  terrenos  incultos.  \\'ifredo  I 
vino.  pues,  á  ser  un  restaurador,  él  pobló,  entre  otros,  el  valle  de  Ripoll 
qtd  erat  in  deserto  posita. ' 

De  todo  lo  dicho  se  desprende  que  resulta  plenamente  probado  el  ori- 
gen indudable  de  la  soberanía  de  derecho  concedida  á  W'ifredo  I  conde 
de  Barcelona. 

Naturaleza  rtel  feudalismo. — YA  feudalismo  era  por  su  naturaleza  una 
msX\i\ic\ón  jiirídico-social .  Su  carácter  jurídico  tenía  por  fundamento 
el  contrato  innominado  do  tit  f acias  (doy  para  que  Jiagas).  en  virtud 
del  cual  un  hombre  daba  bienes  de  su  propiedad  en  usufructo  vitalicio 
á  otro  hombre  que  por  ello  se  obligaba  á  prestarle  fidelidad  3^  servicios 
personales.  El  que  daba  los  bienes  era  llamado  señor  j  el  que  los  reci- 
bía 3'  se  obligaba  era  conocido  con  el  nombre  de  vasallo.  De  esto  na- 
cía una  relación  de  dependencia  que  constituía  el  carácter  social  de 
esta  institución.  El  vasallo  se  hacía  hombre  de  su  señor  v  debía  a3"udar- 
le  en  la  guerra.  De  este  modo  quedaba  establecida  una  jerarquía  social 
3^  militar. 

En  tiempo  de  los  condes  de  Barcelona  para  contraer  tales  relaciones 
se  celebraban  dos  actos  distintos.  Por  el  primero  eran  consignados  por 
escrito  los  pactos  —  convenciones  ó  conveniencias  —  entre  el  señor  3'  el 
vasallo.  Por  el  segundo  el  vasallo  l^ajo  juramento  aseguraba  el  cumpli- 
miento de  los  compromisos  que  había  contraído.  3'  recibía  la  investidura 
del  feudo.  Después  de  los  condes  de  Barcelona,  desde  la  época  del  primer 
conde-re3^  tenía  lugar  en  un  solo  acto  lo  que  antes  se  verificaba  en  dos 
tiempos  distintos. 

Convenciones  por  pcarte  del  señor. — p]n  todas  las  escrituras  en  que  se 
consignan  los  pactos  entre  el  señor  3'  el  vasallo,  la  primera  cláusula  se 
refiere  á  la  constitución  del  feudo.  ¥1  señor  encomendaba  un  ca.stillo  á 
quien  prometía  hacer.se  vasallo  su3'o  3'  le  daba  bienes  en  feudo.  Así  se 
hizo  invariablemente  en  tiempo  de  los  condes  de  Barcelona,  antes  3'  des- 
pués de  la  promulgación  de  los  Usatges. 

En  la  época  del  conde  Ramón  Berenguer  I,  en  el  año  1055,  Gui- 
Uém  Bernat  3^  Ermengardis  EXCOMENDAROX  el  castillo  de  Arrahona  á 
Bernat  Amat  de  Rubí.  3^  le  DIEROX  en  feudo  la  tierra.  YA  pacto  en  que 
esto  se  consigna  está  concebido  en  estos  términos: 

Hec  est  conuencione  que  facta  est  ínter  gidllelmus  bernardus  et 
coniux  sua  ermengardis,  et  bernardus  amatas  de  rio  rubio: 

CoMEXDAXT  nanujíie  predictus  gidllelmus  ami  ianí  dicta  ermen- 
gardis ad  bernarduní  predictum  ípso  castro  de  arraona,  et  DOXANT 
ei  ipsa  térra  per  feítum,  exceptas  medietatem  de  ipsam  dominica- 


'     X.  A. — Miron^  ném.  ■}. 


FEUDALISMO  841 


tiiram  qtiod  ihidem  tenebat  seniofredus  de  rio  rubio,  aviiim  ber- 
navdi. ' 

En  tiempo  del  conde  Ramón  Berenguer  III,  en  el  año  iii8,  Beren- 
üfuer  de  Monteada  EXCüMEXDÓ  el  castillo  de  Vacarices  á  Carbonell  de 
Castellet.  5^  le  Dlú  en  feudo  lo  que  tenía  Arlíert  Mir  el  día  de  su  muerte, 
que  eran  los  feudos  de  la  iglesia  de  Rellinás  3^  la  cuarta  parte  de  la  de 
Sant  Feliu  de  \^acarices,  el  feudo  de  Bonastre^  la  iglesia  de  Santa  En- 
gracia, etc.  El  texto  original  dice: 

Hec  est  coniienientia  que  est  /acta  inter  ber engavio  uiontis  ca- 
taiii  et  Karbonelliis  de  Kastelet. 

Comienientia  talis  esf,  iit  comendat  berengariiis  ipsiiin  Kas- 
trum  de  Uacherices  ad  Carbonelhim ,  et  DONAT  ei  ipsos  feítos  totos 
qiiod  arberhis  mironis  tenebat  ad  ipso  die  qiiando  mortinis  fidt ,  id 
simt  feíios:  ecclesiam  de  rio  linars,  et  quartaní  parteni  ecclesiam 
sancti  felicis  de  uacherices.  et  feínun  de  bonastre,  et  ecclesiam 
sánete  engracie...  ctc.^ 

En  el  año  1133  el  conde  Ramón  Bcrengucr  IV  ENCOMENDÓ  á  Gui- 
llém  de  Cornelia  su  castillo  de  Cornelia  con  todo  su  honor,  }'•  le  Dió  el 
feudo  condal  que  el  señor  de  dicho  castillo  solía  tener  por  el  conde.  Así 
resulta  del  siguiente  pacto: 

Hec  est  comieniencia  que  est  facía  inter  raynnindiim  berenga- 
rii  barchinonensiiim  ac  bisullunensiinn  coniitem  et  gidllelmuní  de 
corneliano . 

Comen  DO  siqnidem  ego  raiminidiis  berengarii  comes  tibi  gid- 
llelmo  de  corneliano  ipsitm  menm  castrnm  de  corneliano  cimi  omni 
sno  honore,  et  dono  tifñ  ipsum  femini  comitale  qiiod  dominas  pre- 
dicti  castri  per  mamun  comitis  sólitas  est  Jiabere. ' 

Los  feudos  se  concedían  por  durante  la  vida  del  feudatario,  pues  no 
eran  hereditarios,  podía  sin  eml^argo  pactarse  la  concesión  del  feudo  á 
favor  de  uno  de  los  hijos  del  vasallo  para  el  caso  en  que  éste  hubiese  fa- 
llecido. Un  pacto  de  esta  naturaleza  se  encuentra  en  una  escritura  del 
año  1049  por  la  cual  los  condes  de  Barcelona,  Ramón  Berenguer  I  é 
Isabel,  encomendaron  el  castillo  de  Fornells  á  Huch  Guillém.  Res|)ecto 
del  particular  se  consigno,  que  si  muriese  Huch  los  condes  encomenda- 
rían dicho  castillo  al  hijo  mayor  de  Huch — ad  maiorem  filiiim  hiigo- 
nis. — Si  este  muriese  lo  encomendarían  á  otro  hijo  de  dicho  Huch  — 
ad  alium  filinm  hiigonis  predicti.^ 

Convenciones  por  parte  del  ya.sallo. — En  virtud  de  la  concesión  del 
feudo  el  vasallo  ó  feudatario  se  obligalm  á  prestar  servicios  personales 
que  se  consignaban  en  la  misma  escritura.  Dichas  obligaciones  eran  esen- 
cialmente las  siguientes: 


'  .V.  A.— R.  B.  I.  núm.  204. 

«  A.  A— R.  B.  III,  núm.  206. 

í  A.  A— R.  B.  IV,  núm.  19. 

*  A.  A._R.  B.  I,  núm.  101. 


342  FEUDALISMO 


Primeva:  la  de  prestar  sobre  un  altar  juramento  de  fidelidad  de  su 
cuerpo  3^  miembros  para  ayudar  á  mantener  y  defender  los  bienes  que 
tenía  el  señor  3^  los  que  en  adelante  adquiriese,,  contra  todos  los  que 
quisiesen  arrebatárselos. 

Segunda:  la  de  hacer  huestes  3^  cabalgadas,  cortes.  3^  seguimiento 
cada  vez  que  fuese  requerido  para  ello  por  el  señor. 

Tercera:  la  de  dar  al  señor  potestad  y  estatge  en  el  castillo  siem- 
pre que  dicho  señor  las  pidiese. 

Cuarta:  la  de  no  ocultarse  cuando  fuese  requerido,  ni  impedir  dicho 
requirimiento. 

No  ha  de  confundirse  con  las  encomiendas  ordinarias  el  convenio  ce- 
lebrado con  los  condes  Ramón  Berenguer  I  3"  Almodis  por  los  hombres 
de  Bernat  Guillcm  Sinofre,  que  en  número  de  doce  se  comprometieron  á 
guardar  y  tener  cada  uno  de  ellos  por  un  mes^  durante  tres  años  con- 
secutivos, el  castillo  de  Palau.  Además  de  ser.  en  este  caso,  efímera,  por 
decirlo  así,  la  encomienda,  le  falta  el  requisito  esencial  de  la  constitución 
de  bienes  en  feudo,  sin  embargo  de  que  los  hombres  susodichos  juraron 
fidelidad  á  los  condes  y  darles  potestad  del  castillo  mencionado  siempre 
que  para  ello  fuesen  requeridos,  no  hacer  guerra  ni  mal  alguno  desde  el 
mismo,  ni  permitir  que  sin  licencia  3^  voluntad  de  los  condes  la  hicieran 
los  hombres  que  ellos  tuviesen  allí.  La  distribución  de  la  guardia  3'  vigi- 
lancia del  castillo  por  meses  se  hizo  del  modo  siguiente:  Jozbert  Miro,  el 
mes  de  ma3ro;  Arnau  Dalmau,  junio:  Ramón  Sinofre,  julio;  Bernat  \'i- 
dal,  agosto:  Guitart  Donús,  septiembre:  Dalmau  Guillém,  octubre: 
Guillém  Taix,  noviembre:  Jozfred  Guilabert,  diciembre:  Guillcm  Remdn, 
enero:  Bofill  Sun3^er,  febrero:  Berenguer  Remdn,  marzo:  3^  Oliba  Afre- 
dul.  abril. ' 

Homeiuaje. — Las  obligaciones  contraídas  mediante  las  convenciones 
no  podían  hacerse  efectivas  smo  desde  el  momento  en  que  el  vasallo 
prestaba  homenaje  á  su  señor.  El  homenaje,  como  dice  Socarrats.  es  cierta 
sujeción  que  el  hombre  está  obligado  á  hacer  corporalmente  al  hombre.^ 
En  dicho  acto  se  distinguían  formalidades  intrín.secas  3^  extrínsecas. 

Formalidades  iiitrín.seca.s. — Las  formalidades  intrínsecas  ó  esenciales 
del  homenaje  eran  tres:  i.'^  la  commendalio  nianibiis;'^  2.^  el  beso- 
oscnlo  fidei'—Y  3.^  el  juramento  de  fidelidad  —  sacranientíim  vel 
affidamentiini.  ^ — 

El  señor  estando  sentado  tenía  entre  sus  manos  las  del  que  de  rodillas 
le  prestaba  homenaje,  quien  le  prometía  fidelidad,  y  ambos  se  besaban.^ 
El  vasallo  juraba  después  sobre  los  cuatro  Evangelios  colocados  sobre  un 
altar,  ratificando  los  pactos  consignados  en  el  convenio  antes  celebrado. 


*  A.  A. — R.  B.  I,  núm.  7,  sin  fecha. 

*  De  consuetudinibus  Cathaluniae  inter  dóminos  et  vasallos.  5  16,1  5. 

*  A.  A. — R.  B.  I.  núm.  •;  i,  sin  fecha. 

*  A.  A.— R,  B.  IV,  núm.  8  del  apéndice. 

*  A.  A. — R.  B.  I,  núm.  551. 
Socarrats. — Obra  citada,  264,12. 


6 


FEUDALISMO  343 


Este  fué  el  orden  que  se  guardo  en  tales  ceremonias.  P2n  el  convenio 
entre  el  vizconde  de  Gerona,  Tong  Guerau,  y  el  conde  de  Barcelona  Ra- 
món Berenguer  I,  aquel  dijo  respecto  del  particular:  ego  poncíiis  MANI- 
BllS  AJKíS  ad  filiiun  tinun  ad  qiiem  tu  dimisseyis  havchinonaui  me 
COMENDARK^  y  en  último  lugar  hablando  del  juramento  añadió:  et  tale 
SACRAMENTUM  ////  jiivabo  qiiíüc  (id  tc  jiivatiini  habeo. ' 

Tal  fué,  según  costumbre  de  Catalunya,  el  homenaje  llamado  en 
latín — ore  et  uianibus — y  de  boca  e  de  maiis,  en  catalán.^ 

ForinalidjMle.s  extríii.socas. — Las  escrituras  relativas  á  los  homenajes  6 
sacramentales,  que  se  guardan  en  los  archivos,  son  muy  numerosas.  En 
todas  ellas  se  echan  de  ver  tres  caracteres  externos  que  les  son  comunes: 
en  primer  lugar,  á  los  nombres  del  vasallo  y  del  señor  se  añadían  los 
de  sus  madres  respectivas:  eii  segundo  lugar,  aunque  dichas  escrituras 
están  redactadas  en  latín  casi  romanceado,  sin  embargo  las  fórmulas 
propias  de  juramento  suelen  hallarse  escritas  en  lengua,  vulgar,  y  por 
último  carecen  de  fecha,  .salvo  raras  excepciones,  y  de  firmas. 

Para  mayor  claridad  ha  de  ser  tratado  cada  uno  de  estos  puntos  sepa- 
radamente . 

Nombre  de  la  madre. — De  este  modo  singular  de  apellidarse,  citando 
el  nombre  de  la  madre,  habla  Masdeu  en  su  Historia  crítica  de  España. 
Expone  su  opinión  particular  sobre  este  punto  diciendo  que  «el  hijo  cuya 
»  madre  había  tenido  gobierno  tomaba  por  apellido  el  nombre  de  la  madre 
»más  bien  que  el  del  padre,  como  se  ve  en  algunos  diplomas  de  la  colec- 
»ción  de  Baluzio,  donde  Armengaudo  III,  conde  de  Urgel,  se  apellida 
y>hijo  de  Constancia,  Ramón  Berenguer  I  hijo  de  Sancha  y  Raimundo 
»de  Cerdaña  hijo  de  Guisla,  sin  nombrarse  el  padre  de  ninguno  de 
» ellos . »  ^ 

Esto  es  una  suposición  gratuita  que  ha  sido  rectificada  por  D.  Prós- 
pero de  Bofarull,  quien  se  expresa  en  los  siguientes  términos  diciendo 
que  «si  el  Sr.  Masdeu  hubiese  examinado  y  comparado  más  detenida- 
» mente  la  citada  colección  de  Baluzio  y  los  archivos  de  Cataluña  hallara 
»así  mismo,  que  la  costumbre  de  nombrar  á  la  madre  y  no  al  padre  en 
»las  escrituras,  principalmente  en  los  homenajes  y  alianzas,  no  fué  pecu- 
»liar  de  los  condes  de  Cataluña,  pues  la  seguían  también  las  personas 
» particulares,  y  por  consiguiente  no  pudo  nacer  del  gobierno  de  las  con- 
»desas  viudas.  »4 

Apesar  de  la  exactitud  que  encierran  las  palabras  últimamente  trans- 
critas, es  de  notar  sin  embargo  que  la  costumbre  de  nombrar  á  la  madre 
no  excluía  el  citar  también  el  nombre  del  padre,  cuya  circunstancia  pasó 
inadvertida  al  autor  de  Los  Condes  de  Barcelona  vindicados.  Muchos 
son  los  documentos  que  dan  testimonio  de  esta  aserción. 


1  A.  A — R.  B.  I,  núm.  51,  sin  fecha. 

'  Muntaner. — Crónica  catalana,  cap.  102. 

'  Obra  citada,  tomo  XIII,  pág.  47. 

*  Los  condes  de  Barcelona  vindicados,  tomo  U,  pág,  7. 


:)44  FEUDALISMO 


Como  por  vía  de  ejemplo  merecen  ser  citados  algunos  en  que  se  con- 
signa con  el  nombre  personal  del  que  prestaba  á  su  señor  juramento  de 
fidelidad,  el  de  su  padre,  seguido  del  de  la  madre,  indicándose  si  ésta 
vivía  ó  había  fallecido  al  verificarse  el  acto  de  homenaje,  en  esta  forma: 
Arnalhis  G os f redi  qtii  fui  filiiis  Adalaidis;'  Petnis  Olivarii  filius 
qid  fid  Ricsciidis;-  Gevallus  Poncii  filius  qui  fui  Lcdgardis  f enti- 
ne; '  Gaucerandus  Mivonis  qui  fui  filius  Sicardis  femine; '  Bernar- 
dus  Arnal  filius  qui  fiU  GtUsenel  femine;''  Arnallus  Ricidf i  filius 
qui  suní  Gídsle  fenüne-f'  Rainnuidus  Guillelmi  de  Pvullanis  filius 
Adalaidis  fendnaf  Raiinundus  Bevnardi  filius  qid  sum  Ermessen- 
disfendne} 

El  mismo  Bofarull  tratando  de  las  causas  cj[ue  probablemente  dieron 
motivo  á  que  se  estableciese  la  costumbre  de  citar  el  nombre  de  la  ma- 
dre, dice:  «acaso  no  se  ec|uivocara  el  crítico  (Masdeu)  si  atribuyera  esta 
» costumbre  á  la  necesidad  de  hacer  ver,  por  este  sencillo  medio,  la  legiii- 
^midad  del  hijo  nombrando  á  la  madre  o  esposa  legítima  del  padre,  en 
»unos  siglos  y  países  en  c^ue  el  concubinato  estaba  permitido  o  tolerado, 
»y  en  los  que  abundaban  por  consiguiente  los  hijos  naturales  é  ilegí- 
» timos .  » ^ 

La  razón  de  legitimidad  alegada  por  D.  Prospero  de  Bofarull,  como 
fundamento  de  la  costumbre  de  citar  el  nombre  de  la  madre,  sería  con- 
cluyente,  si  hubiese  siquiera  algunos  casos  de  excepción,  porque  confir- 
marían esto  como  regla  general.  Otra  es  la  razón  de  un  hecho  tan  singu- 
lar y  característico.  En  aquellos  tiempos  en  que  en  medio  de  la  barbarie 
había  mucho  fervor  religioso,  el  juramento  era  un  acto  expresivo  de  la 
mayor  sinceridad.  La  maternidad  es  .siempre  cierta.  Jurar  pues  manifes- 
tando la  filiación  indubitable  era  un  acto  afirmativo  que  daba  más  fuerza 
y  eficacia  al  juramento. 

Esta  costumbre  no  fué  solamente  propia  de  particulares  y  de  los  con- 
des, sino  que  sin  excluir  á  las  mujeres,  se  hizo  extensiva  á  los  abades  y 
obispos,  y  también  á  los  mismos  reyes. 

Como  ejemplo  de  homenaje  entre  particulares  puede  citarse  la  escri- 
tura que  empieza  con  estas  palabras: 

Juro  ego  Raimimdus,  FiLíüS  DE  COXDAM  Exgilrada  femina, 
qiiod  de  ista  ora  in  antea  fidelis  ero  tibi  bernardo,  filio  GERSIXDIS 

FEMINE.  '° 

Entre  las  escrituras  de  homenaje  rendido  por  un  conde  á  otro  conde 


'  A.  A. — Registro  1,  fnl.  -2  vuelto. 

»  A.  A.— Id.,  fol.  76. 

a  A.  A.— Reg.  IV,  núm  6 

*  X.  X. — Id.,  núm.  9. 

*  A.  X. — Id.,  núm.  10. 
«  A.  A.-Reg.  1,  fol  70. 

'  A.  A.— Reg.  IV,  núm.  1 5. 

*  A.  A. — Id.,  núm.  1 5. 

9  Los  condes  de  Barcelona  vindicados,  tomo  II,  pág.  7. 

•'  A.  A.— R.  B.  I,  núm.  105. 


FEUDALISMO  345 


merece  ser  citada  aquella  en  que  está  consignado  el  juramento  de  fideli- 
dad por  el  conde  Ponv  á  Ramón  Berenguer  I  y  Almodis,  condes  de  Bar- 
celona. Dice  así: 

Juro  cgo  Pomiiis  comes,  FiLíis  oui  fiti  GursLE  comitisse,  ad  te 
domniun  RaiDiinidiiin  coDiiteni  havchinonenscm,  FILIUS  OUI  FUISTT 
Sanxie  co.MniSSK...  El  ah  hac  hora  ct  deincehs  no  dezehre  ego,  pre- 
dictus  Poncius.  te  iam  dictinn  Raimuiidiun  ñeque  te  Aluiodein  co- 
niitissa/n.  filia  qui  fuisti  Amklie  comitisse.  ' 

Con  respecto  de  mujeres  y  abades  son  de  ver.  entre  otros,  los  ejem- 
plos siguientes: 

Juro  ego  Maiíunburgs,  filia  que  su.m  de  Gisla  femixa,  ad  saiic- 
tum  Cucufaton  et  ad  Berengarimn  abbateiii,  filiüm  olt  fuit  de 
Estefanía  femixa  quod.  etc.- 

Jiiro  ego  Geraldiis,  FlLirs  DE  RicilELDis,  ad  sanctiun  Ciiciifa- 
tern  et  ad  Guitardiiui  abbaton,  FILlUM  DE  E!lo  FEMINA.  quod,  etc. ' 

En  el  año  ic)i3  se  celebro  un  pacto  de  fidelidad  entre  los  obispos  de 
Ausona  y  Gerona,  y  en  él  se  presto  también  acatamiento  á  la  costumbre. 
Empieza  en  estos  términos: 

Juro  ego  Petrus,  episcopus  FILIUS  OUI  SUM  DE  Adalaizo,  comi- 
TISSA,  ///  de  ista  hora  in  antea  non  dezebre  te,  Bor relio,  episcopo, 
FILIUS  OUI  FUISTI  DE  IXGILRADA  FEMIXA...'* 

Del  hijo  de  Ramón  Berenguer  IV  se  hace  mención  del  nombre  de  la 
madre  sin  el  del  padre,  en  los  dos  homenajes  siguientes: 

Juro  ego  Gaucerandus  de  pinoso,  FlLlus  STEPHAXIE  femine,  tibí 
domino  meo  Ildefonso,  Dei  gratia  Regi  aragonensi,  comiti  bar- 
chinone  et  marchioni  prouincic.   filio  Regixe  Petroxille,    femi- 

XE...5 

"  ^  -^-'  •   •   ■  o  o  o 

Anno  incarnatio]iis  Domini  M.  C.  LXX.  II.  VIII K.  augusti. 
Juro  ego  Guillelnms  de  Apiano,  FlLlus  ADALEDis  FEMIXE,  Ubi  do- 
mino meo  Ildefonso,  regi  aragonensi  et  comiti  barcliinonensi  et 
marchio  Prouincic  et  comiti  rossilionensi,  FiLíUS  OUl  ES  Petroxelle 
Regine,  quod...  etc.^ 

Fórmulas  de  juramento. — El  segundo  carácter  distintivo  de  las  escri- 
turas conocidas  con  el  nombre  de  sacramentales^  es  generalmente  la  re- 
dacción de  las  mismas  en  latín  bárbaro,  con  las  fórmulas  de  juramento 
escritas  en  romance  vulgar.  La  razón  de  esta  última  circunstancia  es 
obvia.  El  juramento  que  se  prestaba  en  el  homenaje  sobre  los  Evangelios 
era  una  declaración  afirmativa  poniendo  á  Dios  por  testigo.  Las  palabras 
esenciales  objeto  del  juramento  habían  de  ser  indubitables  é   inteligibles 


.K.  A.— Registro  1,  fol.  66,  col.  i. 

.A..  A. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  633 

A.  A.— Id  ,  núm.  635. 

Villanueva.— Viaje  literario,  tomo  Vil,  pág.  28S. 

A.  A. — Registro  IV,  núm.  14. 

A.  A.— Registro  I,  fol.  76. 

44 

346 


FEUDALISMO 


para  quien  sinceramente  lo  prestaba,  y  solo  podían  serlo  para  él  las  de  la 
lengua  vulgar. 

La  sacramental  que  va  inserta  á  continuación,  sirve  de  ejemplo  so- 
bre el  particular.  Carece  de  fecha  y  es  del  tiempo  de  Ramón  Berenguer  I 
(1035-1076).  Este  documento  ofrece  doble  interés,  porque  á  par  de  ha- 
llarse escrito  en  una  especie  de  latín  bárbaro,  la  lengua  vulgar  se  trans- 
parenta  en  él  de  tal  suerte  que  quizás  podría  ser  considerado  como  anti- 
guo monumento  de  lengua  catalana.  El  vasallo  con  respecto  de  su  señor 
usa  la  segunda  persona  tu  y  vos,  es  decir,  singular  y  plural,  indistinta- 
mente. La  traducción  catalana  literal  sirve  para  facilitar  la  comprensión 
del  texto,  que  es  muy  incorrecto.  Dice  así: 


Juro  ego  ramonde,  fui  es- 
te fania,  adti  vamoude,  fui  er- 
niesendc,  fideles  tiscre  de  ista 
ova  adauaute  per  derecta  fede 
seues  ton  engaño  con  orno  debct 
eser  ason  sengore  ad  qui  se  co- 
ntanda. 

De  esta  ova  adauante  non 
ti  deceheve,  ni  decebev  non 
ti f ave. 

De  tita  uita  ni  tiia  rnebva 
qui  in  covpove  iiestvo  sitene,  ni 
de  tua  onove  quod  abes  id  et 
adauante  pev  nieuní  consel 
achaptaras ,  agutov  la  tiseve 
ad  teneve  et  adefendeve  quan- 
tva  totos  omines  qui  ten  tolvan 
o  qui  tolreten  buegan,  che  tu  nú 
chomontras  o  per  ti  o  per  iies- 
tvo  misaticho  pev  nonien  de 
sacv  amento . 

Et  de  les  chasteles  che  nos 
mi  comendavetes,  po  test  ate  no 
nos  en  deuetave,  ni  uetave  non 
la  uos  endefave,  ni  de  dia  ni 
de  nuiti. 

Et  si  de  nos  vamonde 
chompte  suprascripto  mens  ne- 
nia, de  istos  Kastellos  que  uos 
mi  comendates  a  de  uestva  mu- 
lieve  et  uestvo  filio  ad  qui  uos 


Juro  ]o  Ramón,  fill  de  Estefa- 
nía, á  tu  Ramón,  fill  de  Ermesen, 
(que)  fidel  te  seré  de  aquesta  hora 
endavant  per  dreta  fe  sens  enga- 
nyarte,  com  (tui)  home  deu  esser 
(ho)  á  son  senyor  á  qui  se  enco- 
mana . 

De  aquesta  hora  endavant  no 
te  enganyaré  (ab  afalachs)  ni 
enganyar  (ab  afalachs)  no  te 
faré. 

De  ta  vida  y  de  tos  membres 
que  en  (lo)  eos  vostre  hi  teniu,  y 
de  ton  honor  (bens)  que  tens  avuy 
y  (mes)  endavant  per  mon  con- 
sell  adquirirás,  ajudador  te  seré 
(peva)  mantenirlo  y  defendrel 
contra  tots  (los)  homens  qui  te  'n 
traurán  ó  qui  traureten  vul- 
guen,  (sempve)  que  tu  me  requiri- 
rás  ó  per  tu  (mateix)  ó  per  vostre 
missatge  en  nom  de  (aquest)  sa- 
grament  (juvament). 

Y  deis  castells  que  vos  me  en- 
comenareu  (de  la)  potestat  no  us 
en  privaré,  y  no  la  us  en  faré 
privar,  ni  de  dia  ni  de  nit. 

Y  si  vos  Ramón,  comte  da- 
munt  escrit,  morisseu,  aquests 
castells  que  vos  me  encomenau 
(ajudaré)  á  vostra  muUer  y  vos- 
tre fill  á  qui   vos  ho  dexaréu  per 


FEUDALISMO  347 


O  duhit aretes  per  derecta  fede  dreta  fe  á  teñirlos  sens  enganyar- 

ende  a  t enere  sines  sito  engan-  los.   3-   los  en    daré  potestat    per 

110,  et  potestate  los  endare  per  dreta  fe  sens  engany. 
derecta  fede  ses  enganno . ' 

Aunque  en  este  documento  se  hallen  contenidos  casi  todos  los  extre- 
mos que  solía  abarcar  una  sacramental,  no  (obstante  no  será  inoportuno 
entrar  en  más  detalles  poniendo  las  sacramentales  en  parangón  con  las 
convenciones,  de  que  antes  se  ha  hecho  mérito.  A  cada  uno  de  los  gru- 
pos en  que  han  sido  clasificadas  las  obligaciones  personales  del  vasallo 
corresponden  formulas  del  juramento  que  daba  eficacia  y  validez  á  di- 
chas convenciones. 

El  primero  de  los  cuatro  grupos  de  las  obligaciones  del  vasallo  com- 
prende dos  extremos:  q\  juramento  de  fidelidad  y  el  át  prestar  auxi- 
lio aV  señor .  He  aquí  la  formula  concisa  más  generalmente  en  uso  con- 
cerniente á  la  fidelidad,  dice  así:  de  ista  hora  in  antea  fidelis  ero  ad 
te.^  A  veces  se  ampliaba  esta  formula  como  puede  verse  en  el  ejemplo 
siguiente:  de  ista  hora  in  antea  fidelis  ero  ad  sanctiini  citen fateni 
martireni  et  ad  te  donuuun  andreaní  abbateni,  sénior em  nieuní,  per 
rectaní  Jideni  sine  enganno  et  malo  ingenio,  sicnt  homo  debet  esse 
ad  stinm  sénior  em  per  Deiim  et  per  istos  sonetos.^ 

Por  este  juramento  el  vasallo  se  hacía  homo  sol  idus,  esto  es,  Jiome 
soliii,  del  señor,  lo  cual  significa  que  no  podía  hacerse  vasallo  de  otro 
señor,  á  menos  que  el  suyo  propio  le  autorizase  expresamente  para  esto. 
Dicha  definición  se  desprende  claramente  del  convenio  celebrado  en  el 
año  loóo  por  Ramón  Ramón  con  Ramón  Berenguer  I  y  Almodis.  En 
él  se  lee  el  siguiente  pacto:  id  de  ista  hora  in  antea  sit  illornm  soli- 
díis,  tali  modo  tít  non  retineat  nec  facial  ídlum  sénior  em  nisi  illos, 
linde  predicti  comes  et  comitissa  ahsoliierint  grato  animo .  ^ 

Las  fórmulas  del  juramento  relativo  al  auxilio  que  había  de  prestar 
el  vasallo  para  ayudar  á  mantener  lo  c|ue  el  .señor  poseía  3"  lo  que  en 
adelante  pose3'ese,  son  esencialmente  las  mismas,  como  puede  verse  por 
las  siguientes:  et  adintor  to  seré  a  tener  et  ad  auer  contra  omnes 
homines '  —  et  adintor  enserei  sine  illornm  decepcione  et  sine  malo 
ingenio,^ — de  tno  adintor io  nom  desnedarei  ne  noten  engannarei ."^ 

Las  obligaciones,  que  contraía  el  vasallo,  de  hacer  osts  e  canalca- 
des  e  corts  e  pleds  e  segies.  ^  ó  como  dice  otro  documento  posterior 
hostes  et  caiialcatas,  curias,  placita  acsegidmenta,'^  se  referían  á  los 


1 

.\.  Pí — R.  B.  I,  núm.  179.  sin  fecha. 

% 

■\.  A.— Registro  IV,  núm.  12. 

.1 

.■\.  Pí. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  ^50 

4 

.\.  A.— R.  B.  i,  núm.  261, 

5 

A.  A.— Registro  I,  fol.  70. 

6 

A.  A,-Id.,  fol.  68. 

7 

A.  A.-ld.,  fol.  76,  col.  I. 

8 

A.  .\.— R.  B.  I,  núm.  405. 

9 

A.  A.— .Alf.  I,  núm.  ■557. 

348  FEUDALISMO 


servicios  en  la  guerra  5^  á  la  administracio'n  de  justicia.  La  naturaleza  é 
importancia  de  estos  servicios  exigen  que  se  trate  de  ellos  aparte  3^  por 
extenso . 

El  tercer  grupo,  en  que  han  sido  clasificadas  las  olíligaciones  del  va- 
sallo, comprende  la  potestat  y  el  estatge . 

Se  entendía  por  dar  potestat  el  poner  el  castillo  á  la  libre  disposi- 
ción del  señor,  puesto  que  á  él  competía  el  dominio  directo.  El  dominio 
útil  era  propio  del  vasallo. 

La  estática  ó  estatge  era  otro  de  los  derechos  que  se  reservaban  los 
señores  de  los  castillos  cuando  los  daban  en  feudo,  y  consistía  en  la  fa- 
cultad de  poder  estar,  permanecer  y  habitar  en  el  castillo  siempre  que 
quisiesen . 

Ambos  derechos  á  favor  de  los  señores  se  encuentran  comprendidos 
en  una  misma  formula  en  las  .'sacramentales,  como  es  de  ver  en  el  si^uien- 
te  ejemplo;  Pere  ( )liver  al  jurar  fidelidad  al  conde  Guilabcrt,  le  dijo:  de 
ipso  castello  qui  est  in  idlla  salses  potestad  no  ten  uedarei  ne 
estadga  per  guantas  negadas  nien  demanaras  per  te  ne  per  titos 
niessages  ne  per  tiio  niessage.  '  En  parecidos  términos  se  expresan  sobre 
el  particular  las  demás  sacramentales. 

La  palabra  potestat  fué  abreviada  en  postat .  Cuando  Guillém  juró 
fidelidad  al  conde  Guilabcrt  del  Rosselld,  hablando  con  referencia  al  hijo 
de  éste,  á  cj^uien  dejase  sus  bienes  en  testamento,  dijo:  postad  Un  darei 
de  ipso  castello  de  sancti  stephaní .-  Y.^iíx  forma  c[uedd  en  definitiva 
como  término  técnico  feudal.  Así  .^e  halla  en  el  siglo  XIII.  En  la  Crónica 
de  Jaime  el  Conquistador  se  lee:  «E  faem  demanar  an  G.  de  Muntcada 
«quens  donas  postat  de  Muntcada.  »  ' 

El  último  grupo  comprende  las  formulas  con  que  solían  terminar  las 
sacramentales.  El  vasallo  juraba  que  no  eludiría  los  requerimientos  que 
el  señor  le  hiciese  personalmente  ó  por  sus  mensajeros  reclamando  potes- 
tat ó  estatge .  He  aquí  tres  fo'rmulas  sobre  el  particular,  que  en  lo  esen- 
cial son  idénticas:  non  anfngiain  ñeque  me  amagaba  tibí,  tiel  tuis 
nuncíís/^ — }ion  abscondam  ñeque  negaba  me  itidere  te  sine  tuum 
nunciiim,  ^ — non  abscondam  ñeque  uetabo  me  iiidere  te  siiie  tuiun 
nuncimn/' 

Algunas  veces  jui'aba  también,  el  vasallo,  que  no  pondría  obstáculo 
alguno  al  requerimiento  que  .se  le  hiciese,  y  C|ue  podrían  dirigirse  á  él 
sin  desconfianza  ni  recelo  los  mensajeros  de  su  señf)r.  Bernat  Amat  prestó 
juramento  ;i  la  condesa  Almodis  y  sobre  el  particular  se  expresó  en  estos 
términos:  Juro  itobis  quod  dedero  ad  nos  potestat em  de  ipso  castro 
de  Begur ...  et  Ule  iiester  nuncius   iiel   n  une  i  i  qui  me  comoniterint 


I 


'  .\.  A Registro  I.  iol.  76,  col.  1. 

-  .\.  .■\.-- Registro  IV.  núm.  189. 

•'•  Crúnicn  de  D.  Jaime,  cap.  21,  pág.  54. 

*  A.  A. — Registro  IV,  núm.  201. 

*  .\.  .A. — Id.,  IV,  núm.  209. 
8  A.  A. — Id.,  núm.  214. 


FEUDALISMO  849 


regitarduní  íbi  non  abebnnt  nec  in  enndo.  nec  in  estando,  nec  in 
reitertcndo . '  Guillém  Ramón  Senescal  juró  á  Ramón  Berenguer  III  darle 
pot estol  del  castillo  de  Melan}',  y  añadió:  et  nuncius  shíe  mincii  tid, 
per  qiios  nüchi  hoc  deniandaneris,  seaivi  et  sine  regnavd  potevint 
iienire  ad  me  et  loqid  niecnni  et  rediré  ad  te.'' 

Sin  fecha  ni  firmas. — La  costumbre  de  no  indicar  la  fecha  de  las 
sacramentales,  ni  subscribir  dichos  documentos,  estuvo  en  observancia 
durante  el  gol3Íerno  de  los  condes  de  Barcelona.  Esto  era  el  último  de  los 
caracteres  distintivos  de  las  citadas  escrituras  en  la  primera  época  del 
feudalismo  en  Cataluña.  Dicha  costumbre  no  estaba  ya  en  vigor  en  tiempo 
del  primer  conde -re}^.  Alfonso  I  de  Cataluña,  según  claramente  se  des- 
prende de  un  documento  fehaciente,  en  que  hay  una  declaración  expresa 
sobre  el  particular. 

Por  los  resultandos  de  la  sentencia  dada  en  Tarragona,  in  ptena 
curia,  el  día  25  de  octubre  del  año  1180,  cuando  Berenguer,  arzobispo 
de  dicha  ciudad,  estaba  celebrando  concilio,  consta  que  el  susodicho  rey 
pidió  á  Pere  de  Lluyá  la  potestat  de  los  castillos  de  Llucá  y  de  Merles, 
porque  le  pertenecían.  El  demandado  contestó  que  los  había  heredado 
de  su  padre,  quien  se  los  dejó  en  testamento  por  ser  alodio  propio  su3'o, 
por  cuyo  concepto  ni  su  padre  ni  su  almelo  habían  dado  jamás  potestat 
á  los  antepasados  del  rey. 

Alfonso  I  para  probar  que  dichos  castillos  le  pertenecían,  exhibió 
una  sacramental  de  (luissaldo,  señor  de  Llucá  3'  de  Alerles,  quien  ade- 
más de  jurar  fidelidad  al  conde  de  Barcelona  Ramón  Berenguer,  prome- 
tió darle  potestat  de  los  castillos  mencionados. 

La  parte  contraria  manifestó,  que  no  le  merecía  fe  dicha  sacramental 
por  faltar  en  ella  la  indicación  de  día  3"  año  3^  la  firma. — adversa  pars 
fideni  non  habebat  sacramentan,  qnia  non  Jmbebat  dieni  et  annum 
et  sitbscriptioncm . 

El  re3^  refiriéndose  á  la  época  del  homenaje,  de  que  era  documento 
justificativo  la  sacramental,  dijo  que  entonces  era  costumbre  de  la  tierra 
hacer  de  este  modo  las  sacramentales.  3'  para  probarlo  cxIiíIdíó  otras  .sa- 
cramentales parecidas  á  ésta,  que  sacó  de  su  propio  archivo. — Dominiis 
antem  rex  dicebat  talem  tune  fuisse  consiietndiiiem  terre  faciendi 
Imiiismodi  sacramentalia.  et  ad  hoc  probandiim  indncebat  alia 
sinúlia  sacramentalia  de  siio  archivo  producía."^ 

Los  comentadores  de  los  Usatges,  que  escribieron  algunos  siglos 
más  tarde,  no  se  hicieron  cargo,  ni  trataron  de  la  forma  de  las  escrituras 
de  homenaje  ó  sacramentales  de  los  albores  del  feudalismo,  porque  en 
su  tiempo  eran  desconocidas  por  haberse  introducido  nuevas  costumbres. 

Investidura. — Dábase  este  nombre  al  acto  de  la  entrega  de  posesión 
de  un  feudo,  lo  cual  tenía  lugar   después  que  el  vasallo  había   prestado 


'     A.  A. — R.  B.  I,  núni.  l',(>,  sin  íecha. 
2     A.  A.— R.  B.  III,núm.  28!. 
'     A.  A.— Alf.  I,  núm.  }02. 


35o  FEUDALISMO 


homenaje  á  su  señor.  Es  de  notar  que  en  los  documentos  feudales  de  la 
época  de  los  condes  de  Barcelona,  no  se  hace  mención  de  las  investidu- 
ras. Esta  palabra  aparece  por  primera  vez  en  lo  civil  en  tiempo  de  Al- 
fonso I  de  Cataluña.     - 

Las  solemnidades  con  que  se  veriñcaba  una  investidura  se  hallan 
descritas  en  el  acta,  que  se  levanto  el  día  20  de  noviembre  del  año  1184. 
que  da  cuenta  de  una  de  ellas. 

Arnau  de  Benviure,.  caballero,,  hijo  y  heredero  de  Jofrc  de  Benviure, 
que  fué  hijo  y  heredero  de  Oliver  Bernat.  y  este  Oliver  fué  señor  3^  po- 
seedor de  todo  el  honor  de  Benviure,  de  Pilas  y  de  Montclar,  con  sus 
términos,  castillos,  feudos  y  feudatarios,  j  de  todas  sus  pertenencias, 
según  era  de  ver  por  los  documentos  que  exhibió',  constituido  personal- 
mente y  puesto  en  presencia  de  Alfonso ,  rey  de  Aragón  y  conde  de  Bar- 
celona, en  la  capilla  de  su  palacio  ^de  la  ciudad  de  Perpiñá,  delante  de 
los  testigos  y  del  escribano  que  subscribieron  el  acta,  pidió  humildemente 
y  dijo  de  palabra  al  re}^  que  obedecía  el  mandato  real,  que  se  le  había 
dado,  de  prestar  fidelidad  y  homenaje  por  dichos  castillos,  de  dar  po- 
testat  de  los  mismos  al  rey  siempre  que  la  quisiese  5'  á  quien  qui.siese. 
y  de  hacer  lo  demás  á  que  estaba  obligado  por  ello.  El  rey  diciendo 
que  esto  era  de  su  agrado — dicens  qiiod  placebnt — le  aseguró  por  sí 
3'  por  todos  sus  sucesores  3^  prometió  honrarle  en  todo  lo  su3"o. 

Al  momento  Arnau  en  presencia  de  prohombres  prestó  homenaje  y 
fidelidad  al  re3^  Alfonso,  de  boca  3^  de  manos — ore  et  inanibiis — según 
fuero  y  costumbre  de  Cataluña,  de  todo  el  honor  de  Benviure,  de  Pilas 
y  de  Montclar  con  sus  términos,  comprendiendo  los  castillos,  fortalezas, 
donaciones,  emolumentos,  feudos  y  feudatarios,  3"  todo  lo  demcás  concer- 
niente á  esto.  Por  este  homenaje  3^  juramento  el  mismo  re3'  dio  la  inves- 
tidura— imtestüdt  — á  dicho  Arnau  de  todo  el  honor  de  Benviure  con 
sus  términos,  castillos,  emolumentos  y  feudos,  según  fuero  3^  costumbre 
de  Cataluña,  dejando  á  salvo  su  derecho  3^  el  de  sus  sucesores.' 

En  junio  del  año  1185  el  re3"  Alfonso  I  de  Cataluña  celebró  un  con- 
venio con  Pong  de  Cabrera,  quien  librado  de  la  prisión  en  que  el  re3'^  de 
Castilla  le  tenía  por  el  re3^  Alfonso,  3"  puesto  á  la  presencia  de  éste,  dijo 
que  se  hallaba  dispuesto  á  guardar  3^  cumplir  todo  lo  que  le  había  pro- 
metido de  buena  fe  y  sin  engaño,  y  entre  otras  cosas  á  tener  por  el  rey 
de  Aragón  y  conde  de  Barcelona  3^  por  los  su3^os.  el  castillo  de  Artesa 
con  todas  las  fortalezas  3^  sus  términos,  inclusos  los  castillos  de  Mama- 
gastre,  Castelló  cerca  de  Balagucr,  Torcafelón  3'  Ostalrich.  El  re3^  Al- 
fonso le  dio  la  investidura  —  innesiiidt — de  dichos  castillos  3^  feudos, 
según  fuero  3^  costumbre  de  Cataluña,  dejando  á  salvo  su  derecho  3^  el 
de  sus  sucesores.  Esto  se  verificó  en  Lérida,  en  la  real  cámara — /;/  ca- 
mera regia- — en  el  mes  de  abril  del  año  118Ó.' 


'     .\.  A. — .\lf.  I.  núm.  377. 
2     \.  A.— Alf.  I,  núm.  412. 


II 


SERVICIO    MILITAR 


Armaduras.— Armas  defensivas.— Armas  ofensivas. — Máquinas  militares. — Or- 
ganización del  servicio  militar — Servicio  personal  por  razón  de  feudo. — Subs- 
titución del  servicio  personal. — Servicio  por  encargo. — Servicio  mercenario. 
— Mesnada.— Expediciones. — Expediciones  á  España.— Albergue.— Bagajes. — 
Contribución  de  guerra. 


Servicio  militar. — El  feudalismo  fué  una  institución  que  se  distinguió 
por  su  carácter  esencialmente  militar.  Su  modo  de  ser  dependía  de  las 
relaciones  entre  señores  y  vasallos.  Estos,  como  queda  dicho,  al  prestar 
homenaje  se  obligaban  con  juramento  á  servir  á  sus  señores  en  la  guerra. 
Las  obligaciones  que  contraían  los  vasallos  eran  más  o  menos  onerosas 
para  ellos  según  fuese  la  importancia  de  los  feudos.  Antes  de  tratar  del 
servicio  militar,  parece  oportuno  decir  dos  palabras  acerca  de  las  armas, 
de  que  hablan  los  antiguos  documentos. 

Armaduras. — Los  hombres  lo  mismo  que  los  caballos  iban  armados 
en  la  guerra .  A  la  armadura  completa  se  le  daba  el  nombre  de  aiisberg  ' 
6  alsberg  -  y  también  garnimento . '  Aunque  las  armaduras  eran  de 
hierro,  se  emplearon  también  en  ellas  los  metales  preciosos.  El  oro  y  la 
plata  servían  de  adorno  para  las  de  gala.  El  conde  de  Urgell  Armengol 
de  Córdoba,  en  su  testamento  del  año  1008,  dejó  á  Bofíll  sus  espuelas  de 
plata — meas  sporas  qid  siint  de  argento — y  á  Santa  María  de  Seu  de 
Urgell  la  mejor  silla  y  el  mejor  freno  de  plata  que  tenía — sella  meliore 


'     A.  A. — Alf.  1,  núm.  2 1 . 

■3    A.  A.— R.  B.  IV.  núm.  171. 

»    A.  A.-B.  R.  111,  núm.  292. 


352  FEUDALISMO 


de  argento  et  freno  nicliore  de  argento.  — '  Arnau  de  Llers  dejó  á  la 
Orden  del  hospital  de  Jerusalén,  en  el  año  1209,  la  silla  de  un  palafrén 
y  un  freno  de  oro — sellaní  palafridi  et  frenum  aiireiun. — '  Da  idea 
del  valor  en  dinero  en  que  eran  estimadas  algunas  armaduras,  la  concor- 
dia celebrada  en  el  año  1128  entre  Ramón  Berenguer  III  y  Ponv  Huch , 
conde  de  Empurias.  En  uno  de  los  pactos  del  citado  convenio  éste  pro- 
metió dar  en  prenda  por  la  cantidad  de  diez  mil  sueldos  su  espada  con 
toda  su  armadura,  que  el  conde  de  Barcelona  encomendó  á  Pere  Ramón 
de  Vilademany. — enseni  smim  cum  toto  siio  garnimento,  et  comes 
comendat  ipsaní  espadaní  cuní  isto  garnimento  P.  rainmndi  de 
uila  de  man.—'' 

Armas  defensivas. — Cubrían  la  cabeza  con  la  cofia — cofa — '  y  era 
defensa  de  la  misma  el  casco — galea — '  ó  el  3^elmo — elnnun. — ^  Llama- 
ban bar  hadara  á  la  parte  de  la  armadura  con  que  defendían  el  rostro, 
brao ñeras  á  la  defensa  de  los  brazos,  3^  gant  á  la  de  la  mano. "  Cubrían 
el  cuerpo  con  la  loriga— I  orí  ca. — ''' Jozbert  legó  á  su  hija  Alagemburgi, 
en  su  testamento  del  año  1063,  una  lorica  llamada  claramallía.'^  El 
arma  defensiva  que  servía  para  cubrirse  y  resguardarse  de  las  ofensivas, 
era  el  escudo — sciitiun — '°  ó  la  adarga — targa — "  que  era  un  escudo  de 
cuero  en  forma  de  corazón. 

Armas  ofensivas. — La  espada — -spata  —  '*  era  arma  blanca  que  se 
llevaba  en  la  mano  para  combatir.  El  conde  de  Urgcll  Armengol  de 
Córdoba  tenía  una  espada  con  adorno^  de  oro  y  una  vaina  también  de 
oro/ que  en  su  testamento  del  año  1008  legó  á  santa  María  in  inicio  — 
ipsa  mea  spada  cum  aiiro  et  ipso  f odor  o  de  aiiro.  —  '^  La  lanza — 
lancia — era  otra  arma  de  combate  que  se  llevaba  en  la  mano  derecha. 
En  un  testamento  del  año  1079  se  habla  de  una  lancia  ctim  ipso 
cestcn.  "^ 

El  dardo  y  la  giiasarma,  de  que  habla  un  documento  del  año  1019,'' 
eran  armas  arrojadizas.  Semejantes  á  una  lanza  pequeña  y  delgada,  se 
tiraban  con  la  mano.  Las  ballestas — balistas  —  qnad retios,'''  así  como 
las  saetas — sagittas  —  '^  se  disparaban  con  arco. 

Máquinas  militares. — Las   máquinas   militares  para  batir    murallas 


'  A.  U.— Cartulario  de  Sen  de  Urgell.  1.  niini.  196.  ful.  71  vuelto,  col.  2. 

■2  .\.  G.— Cartulario  de  Carlomagno,  fol.  7<)^. 

3  A.  A.— R.  B.  III,  núm.  292. 

'•  \.  U. — Cartulario  de  Seu  de  Urgell,  I,  núm,  if)6,  fol.  71  vuelto,  coi.  2. 

s  A.  A.— R.  B    I,  núm.  475. 

6  A.  C.  B.  — Anliquit.  Lib.  IH,  núm.  218.  ful.  81  vuelto. 

"  .K.  .\. — .\\{.  I,  núm.  2  I . 

"  A.  A.— R.  B.  I,  núm.  -(75. 

»  A.  A.— R.  B.  1,  núm.  íqj. 

'"  .\.   .\. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  9J5. 

"  .\.  A. — Id.,  núm.  402. 

'J  A.C.  B.— Antiquit.  Lib.  III,  núm.  218,  fol.  81  vuelto. 

•'  X.  U.— Cartulario  de  Seu  de  Urgell,  I,  núm.  196,  fol.  71,  col.  2. 

'i  .\.  .\.— Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  num.  925. 

15  .\.  A.— Id.,  núm.  203. 

»s  A.  A.— R.  B.  IV,  núm.  283. 

»  A.  A,— B.  R.  1,  núm.  230. 


SERVICIO   MILITAR  35! 


eran  conocidas  con  el  nombre  o-enérico  de  ingenios  ó  cnginys.  El  códi- 
go de  los  Usatgcs  hace  mención  de  tres  especies  de  ellos.  Por  el  iisaige 
de  número  85  se  prohibía  á  los  magnates  combatir  las  fortalezas  del 
príncipe  cinn  ingcniis  qiicc  rustid  diciint  infundibilia  et  gossa  ct 
gata.  Estas  tres  clases  de  máquinas  eran  de  madera.  Los  foncvols  — 
infundibilia — servían  para  arrojar  piedras,  y  las  máquinas  llamadas 
gossa  y  gata  eran  á  manera  de  arietes. 

Los  que  tenían  á  su  cargo  el  cuidado  y  manejo  de  estas  m;íquinas 
eran  llamados  ingeniatores.  Prestaban  juramento  de  fidelidad  á  los  con- 
des. La  forma  de  este  juramento  .se  halla  en  la  sacramental  de  Adalbert 
ingeniatov ,  según  la  cual  prometió  á  los  condes  Ramón  Bercngucr  I  y 
Almodis,  que  no  se  separaría  de  ellos  y  les  serviría  cuando  fuese  necesa- 
rio y  se  lo  mandasen  —  ñeque  sepavabero  me  de  iiohis  sed  fecevo  iies- 
trwn  seruiciwn  cuní  o  pus  fuer  i  t  uobis,  et  niiJii  nuuuiaueritis. — ^' 
Ramón  Berenguer  I  y  Almodis  en  el  tratado  de  alianza  celebrado  en  5 
de  septiembre  del  año  1058  con  Armengol  de  Barbastro.  conde  de  Ur- 
gell,  se  comprometieron  á  proporcionar  maquinistas — donwn  de  inge- 
niatores— y  saetas — dispensa  de  sagittas — para  la  guerra  que  soste- 
nían contra  Alhagib  duceni  Cesaraugusie.'' 

Org-aiiizacióii  del  servicio  militar. — El  servicio  militar  para  las  nece- 
sidades de  la  guerra  estaba  dispuesto  de  una  manera  adecuada  al  modo 
de  ser  de  la  sociedad  feudal  en  la  época  de  la  reconquista.  Tenía  por 
fundamento  la  dependencia  personal  del  vasallo  con  respecto  de  su  señor. 
El  feudatario  en  virtud  del  feudo  de  que  disfrutaba,  se  obligaba  con  ju- 
ramento, al  prestar  homenaje,  á  servir  á  su  señor  en  la  guerra.  Esta 
obligación  era  personal.  Cuando  el  vasallo  no  podía  cumplirla  por  sí 
mismo,  cuidaba  de  que  otro  llenase  este  servicio  en  su  lugar.  Si  el  feudo 
era  de  alguna  importancia  se  obligaba  además  á  proporcionar  al  señor 
cierto  número  de  caballeros,  que  le  acompañasen  en  la  guerra.  Se  hacía 
este  servicio  por  encargo,  3^  se  echaba  mano  á  veces  de  soldados  merce- 
narios. 

Servicio  personal  por  razón  de  feudo. — Este  servicio  era  objeto  del  pacto 
que  se  consignaba  expresamente  en  el  convenio  previo  al  homenaje  que 
debía  rendir  el  vasallo  á  su  señor.  En  el  año  1075  el  vizconde  Ramón  y 
la  vizcondesa  Ermessendis  encomendaron  el  castillo  de  Tagamanent  á 
Arnau  Guifre,  y  éste  en  virtud  del  feudo  que  le  dieron  se  comprometió 
á  ir  á  las  expediciones  militares  de  aquéllos  personalmente — per  nienie- 
tipsiun,  corpori  meo — y  á  mantenerse  á  su  costa  con  cuantos  caballe- 
ros tuviese  ó  pudiese  tener  de  la  tierra  que  tenía  por  ellos,  en  todos  tiem- 
pos, mientras  viviese — cum  meo  condiUt,  cimi  ipsis  totis  cauallariis 
qiios  habuero  uel  habere  potuero  de  iam  dicta  térra  que  teneo  de 
uobis  per  cimcta  témpora  diun  uiuus  fueron 


'     k.  A. — R.  B.  I,  núm.  142,  sin  fecha. 
a     A.  .\.— R.  B.  I,  núm.  230. 
»     A.  A.-R.  B.  I,  núm.  471. 

45 


354  FEUDALISMO 


Substitución  del  servicio  personul. — -En  los  mismos  convenios  entre 
señores  y  vasallos  en  que  se  pactaba  el  servicio  personal  obligatorio  del 
vasallo,  se  prevenía  el  caso  en  que  éste  no  pudiese  concurrir  personal- 
mente, y  se  indicaba  el  modo  como  debía  ser  substituido.  En  el  año  1121 
Pon?  de  Melan}^^  su  hijo  Guillém  y  la  mujer  é  hijos  de  éste,  celebraron 
un  convenio  con  Ramón  Arnau  de  Esponcllá,  en  el  cual  prometió  éste 
que  en  las  expediciones  en  que  no  pudiese  ir  en  persona  —  non  poterit 
esse  per  se — pondría  en  su  lugar  un  caballero  bien  armado  —  niitat 
nmini  boninn  nülitem  hene  adohatiun.' — En  el  año  1127  Ponv  Pere 
del  castillo  de  Cubells  pactó  con  Fortun  Atón.  Beatriz  madre  de  Deoda- 
to,  y  Deusde.  que  en  las  expediciones  en  c]ue  no  concurriese  pondría  en 
su  lugar  uno  de  sus  hermanos  con  los  caballeros  que  tenía  por  sus  seño- 
res, que  iría  con  uno  de  los  tres  que  estuviese  en  la  expedición. — in  illis 
hostibiis  quibiis  cgo  poncins  petvo  non  fuero  niitaní  inuini  de  fva- 
tvibiis  ineis  cuín  niüitibus,  qnos  per  nos  teneo,  cwn  uno  de  tribus  qid 
in  hoste  erit.'' 

Servicio  por  enctargo. — Bien  que  el  feudo  implicaba  por  parte  del  va- 
sallo el  servicio  militar,  se  pactaba  sin  embargo  algunas  veces  que  se  ha- 
ría dicho  servicio  por  encargo.  El  Avasallo  contraía  la  obligación  de 
proporcionar  á  su  señor  uno  ó  más  caballeros  para  las  expediciones.  En 
el  año  111^  Ricart  Guillém  v  Ermessendis  celebraron  un  convenio  con 
Arbert  Bernat  respecto  del  castillo  de  Arrahona ,  y  se  pactó  que  éste  ten- 
dría en  las  expediciones  tres  buenos  caballeros  armados  al  servicio  de  sus 
señores — ///  milites  obti/nos  paratos  ad  illornni  sertdtiiun  sine 
engan.^ — En  el  año  1117  Pere  Ricart  y  Gauceran  Ricart  dieron  á  Ra- 
món de  Capcentelles  una  caballería  de  tierra  en  el  Valles,  y  éste  convino 
en  tener  en  las  expediciones  militares  que  aquellos  hiciesen,  un  buen 
soldado  bien  armado  á  sus  costas  y  para  el  servicio  de  los  mismos  —  uiuiin 
bonuní  militem  bene  preparatuní  cmn  suo  conducto  ad  illorum  ser- 
uitium — y  éstos  prometieron  proporcionarle  solamente  un  asno  con  un 
hombre  —  et  ipsi  donant  ei  uiutni  asinuní  cuní  uno  hoinine  tantuni- 
nwdo . ' 

Servicio  mercenario. — Algunos  hombres  prestaban  juramento  de  fide- 
lidad y  homenaje  á  sus  señores  sin  recibir  en  compensación  ningún  feudo, 
pero  se  obligaban  á  hacer  el  servicio  militar  mediante  un  estipendio.  En 
el  año  1068  Rotllant  Guillém  de  Voltrera  y  Pere  Dalmau  de  Bergadá 
celebraron  un  convenio  con  los  condes  Ramón  Berenguer  I  y  Almodis 
obligándose  á  acompañarles  en  sus  expediciones  militares,  á  defender  sus 
bienes,  á  guerrear  contra  todos  los  hombres  que  quisiesen  quitarles  las 
ciudades,  condados  y  obispados,  y  los  condes  prometieron  dar  en  cam- 
bio á  cada  uno  de  ellos  la  cantidad  de  veinte  onzas  de   oro   anualmente 


'  A.  A.— R.  B.  III.  núra.  352. 

3  A.  A.— R.  B.  111,  núm.  28;. 

3  A.  A.— R.  B    III,  nüm.  i6j. 

V  A.  A.-R.  B.  III,  núm.  192. 


SERVICIO    MILITAR  355 


en  moneda  de  Barcelona.  '  'raml)ién  por  estipendio  se  obligo  Arnau  Mir 
con  Berenguer  Ramón  pactando  en  el  año  1074;  que  sería  hombre  de  éste 
3^  haría  todos  los  servicios  que  un  caballero  debía  hacer  á  su  mejor  señor 
como  pudiese  y  sup)iese,  y  Berenguer  Ramón  prometió  darle  cien  onzas 
de  oro  en  moneda  de  Barcelona  en  la  próxima  festividad  de  Pentecostés.^ 

Las  más  veces  se  hacía  mención  en  términos  generales  de  caballeros 
alquilados  d  mercenarios — milites  locati — sin  indicar  el  sueldo  d  esti- 
pendio cjue  percibían  por  sus  servicios  militares.  Ramón  Sinofre  recibid 
en  el  año  1049  de  Bernat  Amat  el  castillo  de  Arrahona  en  encomienda  y 
convino  en  que  el  castellano  que  Ramón  pusiese  en  dicho  castillo  haría 
las  expediciones  con  caballeros  alquilados  de  esta  tierra — Kauallarios 
qui  fuerunt  logati  de  ista  terral — En  el  convenio  que  en  el  año  1057 
celebraron  Ramón  de  Mediona  y  Bernat,  encomendóle  aquel  el  castillo 
de  Mediona  3^  le  dio  en  feudo  la  parroquia  de  Allaseca,  y  Bernat  prome- 
tió que  cuando  Ramón  estuviese  en  guerra,  tendría  para  él  en  su  mes- 
nada doce  caballeros  aparte  de  los  que  fuesen  alquilados  de  j\íediona — 
• — exceptis  ¡lis  qui  de  iiiidiona  logati  fuer int.  '  En  el  año  1170  Gui- 
llém  de  Portella  y  su  mujer  Marquesa,  encomendaron  el  castillo  de 
Aíontrnajor  á  Berenguer  de  Gurrizá  y  á  Ramón  hijo  de  éste,  quienes  se 
obligaron  á  ir  á  las  expediciones  á  sus  costas,  desinteresadamente  }/•  con 
caballeros  del  mismo  castillo  alquilados — ciun  suo  conduit  sine  logra 
et  cuín  niilitihiis  locatis  de  ipso  castro .  ^ 

MesuaíLa. — Dábase  el  nombre  de  uiaisnada,  tuainada,  incnnada,  á 
una  compañía  de  gente  armada.  En  el  convenio  celebrado  en  el  año  1057 
entre  Ramón  de  Mediona  y  Bernat^  éste  prometió  tener  in  sua  maisnada 
XII  caualarios  cuando  Ramón,  que  le  había  encomendado  el  castillo  de 
Mediona,  tuviese  guerra.'' 

Expediciones. — Las  expediciones  militares  eran  llamadas  Jwsts  y 
cavalcadas.  Los  vasallos  contraían  el  compromiso  de  acompañar  en  ellas 
á  sus  señores.  La  fórmula 'ordinaria  de  este  compromiso  era  la  de  hacer 
host  et  cavalgadas  et  seguies.  Los  comentadores  de  los  Usatges  defi- 
nen estas  palabras.  Se  daba  el  nombre  de  cavalgadas,  según  ellos, 
cuando  el  señor  llevaba  en  expedición  al  vasallo  tan  solo  por  un  día  y 
por  un  término,  3'  se  llamaba  ¡lost  si  era  por  más  de  un  día  y  por  diver- 
sos términos. '' 

Los  pactos  especiales  que  se  celel^raban  á  veces  sol3re  el  particular, 
solían  modificar  la  regla  generalmente  establecida.  Bernat  convino  con 
Ramón  de  Mediona,  su  señor,  que  en  el  año  1057  le  encomendó  el  castillo 
de  Mediona,   en   tenerle   cincuenta   caballeros,  que  le  seguirían   contra 


A.  A.— R.  B.  I,  núm.  -^SG  y  3R7. 

A.  A. — R.  B.  I,  núm.  460. 

A.  A.— R.  B.  I,  núm.  105. 

A.  A. — R.  B.  I,  núm.  2o_]. 

A.  A. — Alf.  I,  núm.  69. 

A.  .A. — R.  B.  I,  núm.  204. 

Marquiljes. —  Usatf;e  Filiiis  niililis  r),  fol.'54  vuello  y  Socarráis  Consueludines  Calhaloniae,  etc.,  pág.  395,  núm.  i  30. 


356  FEUDALISMO 


todos  los  hombreS;  á  excepción  de  Mir  Geribert,  tres  veces  al  año.  y  cada 
vez  estarían  con  él  durante  tres  días,  lunes,  martes  y  miércoles — in  imo- 
quoque  armo  tribus  idcibiis...  et  in  istas  tres  idees  stent  cwn  eo 
tribus  diebiis  lunes,  et  niarti  et  niecres. — '  En  el  año  1090  Mir 
Ramón  dio  á  la  casa  de  Santa  María  de  Lavadius.  el  castillo  de  Asíuilar 
en  el  condado  de  Pallars,  reservando  para  su  señor,  el  conde  Artal,  la 
entrada  5^  salida,  el  hacer  la  guerra  contra  todos  los  hombres  y  el  que  los 
del  castillo  le  siguiesen  en  host  d  expedición  desde  la  mañana  del  lunes 
hasta  la  tarde  del  miércoles — cnnctos  hondnes  ipsins  castri  seqiíantur 
eiun  in  hosteni  de  matidino  die  liinis  iisqiie  ad  uespernm  die  mer- 
curii. — '  Berenguer  de  Corrida  }'  su  hijo  Ramón  en  el  año  1170  se 
constituyeron  fieles  y  servidores  del  re}^  y  de  los  su3"os  pactando  que  le 
tendrían  por  dos  meses,  á  su  servicio  y  á  costa  de  ellos,  veinte  caballeros 
donde  quisiese  desde  Cervera  á  Monzón — et  conneninuis  ei  qiiod  tenea- 
miis  per  dúos  nienses  ad  seridcium  stnun,  cuní  expensis  nostris  XX 
milites  nbiciiinqite  ipse  tiolnerit  de  cernaria  iisqne  ad  montsonJ 

En  el  año  1  iió  se  tuvo  una  junta  de  prelados  con  el  arzobispo  de 
Tarragona  Sant  Olaguer,  y  de  los  magnates  de  la  tierra  con  el  conde 
Ramón  Berengucr  III,  donde  .se  ordenaron  diferentes  estatutos  concer- 
nientes á  la  disciplina  eclesiástica  3;^  á  la  política  civil,  y  entre  otras  cosas 
resolvieron  que  los  señores  legos  que  percil3Ícsen  diezmos,  estuviesen  obli- 
gados, cuando  el  obispo  de  su  territorio  les  mandase,  á  ir  por  espacio  de 
treinta  días  á  la  guerra  contra  los  .sarracenos  á  sus  costas. "* 

Distinta  era  la  condición  de  los  vasallos  y  la  de  los  mercenarios  que 
iban  en  las  huestes,  según  se  desprende  de  la  sentencia  dada  en  el  pleito 
entablado,  en  el  año  1174,  entre  Ramón  de  Tous  y  Pere,  obispo  de 
Ausona.  Ramón  de  Tous  se  quejó  del  obispo,  su  señor,  porque  su  her- 
mano Pere,  yendo  con  el  obispo,  perdió  en  Lorca  siete  cabalgaduras  y 
no  le  fueron  restituidas.  A  esto  respondió  el  obispo  diciendo  que  no  fué 
con  él  como  nn  vasallo  va  d  la  hueste  con  su  señor,  sino  que  fué 
por  cierta  recompensa  y  lucro,  que  se  daba  á  cada  uno  de  los  que  á 
la  sazón  querían  ir  á  Lorca  voluntariamente. — dixit  quod  cum  eo  non 
iídt  sicut  uassallus  itadit  in  hostem  cum  domino  siio,  sed  pro  certa 
mercede  et  lucro  iidt,  quod  dabatur  singulis  iré  uolentibus  apiid 
lorcham  ttmc  temporis.'' 

Expediciones  á  España. ^ — En  los  convenios  en  que  se  trata  en  espe- 
cial de  expediciones  á  España  ó  país  de  los  sarracenos_,  se  echa  de  ver 
una  singularidad  por  cuanto  en  ellos  se  hace  mención  de  la  alcuba.  Esta 
palabra  procede  de  cupa  ó  cuppa.  En  árabe  se  transformó  en  alcub  ó 
alcubb  y  significó  herrada  para  sacar  agua  .según  Pedro  de  Alcalá.'' 


1  A.  A.— R.  B.  I,  núm.  204. 

2  .\.  A.— R.  B.  I,  núm.  71. 
»  A.  A.— Alf.  I,  núm.  86. 

'••  A.  C.  B. — Antiquil.  Lib.  I,  núm.  256,  fol.  103. 

"  .\.\. — I.ibcr  dotationum  antiquarum,  fül.  12,  col.  i. 

6  EgLiilaz. — Glosario  elimolóyico  de  las  palabras  españolas  de  oriften  orienlal.  pág.  145. 


SERVICIO    MILITAR  ?)5j 


En  el  año  10O8  Ramón  Mir  y  Guillém  Ramón  celebraron  un  con- 
venio con  Arnau  Guillém  de  Todela,  y  éste  por  el  castillo  de  Todela  pro- 
metió, entre  otras  cosas,  ir  personalmente  en  expedicio'n  á  España  con 
cinco  caballeros  con  sus  víveres  y  con  su  aleaba  —  hostein  in  hispanía 
de  siio  cor  poye  cuní  .v.  caballar  ios  et  ciuii  sito  conducto  et  cuín  al- 
chube. ' — En  el  año  1130  Guillém  Ramón  y  Ot  hermano  suyo,  celebra- 
ron un  convenio  con  Gaucerán  de  Cartcllá,  y  éste  se  comprometió  á  ir 
en  expedición  á  España  personalmente  con  cuatro  caballeros,  siendo  él 
el  c^uinto.  con  sus  víveres  y  con  su  al  cuba — et  faciain  uobis  ostem  in 
ispania  de  meo  cor  por  e  cwn  .IIII.  cauallarios  et  ego  siin  qidntus  in 
hoc  ciun  meo  conducto  et  cum  mea  al  cuba .  ^ 

Los  condes  de  Barcelona  hacían  con  grande  aparato  las  expediciones 
á  España.  Cuando  las  dirigían  ellos  mismos  en  persona  iban  acompaña- 
dos de  magnates.  La  misma  condesa  Ermessindis  acompañó  á  su  esposo 
el  conde  Ramón  Borrell  en  una  de  ellas,  como  puede  verse  en  el  testa- 
mento que  á  10  de  julio  del  año  1015,  otorgó  Guitart  antes  de  marchar 
á  la  guerra,  dando  por  motivo  el  que  el  conde  Ramón  Borrell  y  la  con- 
desa Ermessindis  querían  ir  contra  E.spaña  acompañados  de  condes, 
obispos,  vizcondes  y  con  todo  el  ejército  de  ellos,  grandes  y  pequeños  — 
qida  dondnus  Rainnuidus  comes  et  dompna  Ermessinda  contitissa 
volimt  per g ere  contra  Ispaniam  cum  conutis,  episcopis,  vicecomitis 
et  cum  omnium  exercitum  illorum  maxinns  et  nuiunüs. — ^El  testador 
murió  en  dicha  expedición  lanceatus  sive  perforatus  el  día  27  de 
febrero,  según  parece,  del  mismo  año.'  En  la  expedición  Cjue  hizo  Ra- 
món Berenguer  IV  para  la  conquista  de  Almería  fueron  con  él,  además 
del  arzobispo  de  Tarragona.  Bernat.  los  obispos  Guillém  de  Barcelona, 
Berenguer  de  Gerona  3^  Pere  de  Ausona,  según  lo  declara  el  mismo  con- 
de en  un  documento  del  día  6  de  agosto  del  año  1147.  Ramón  Beren- 
guer IV  dice  en  el  citado  documento,  C[ue  mientras  se  hallaba  in  pro- 
cinctu  itineris  Almarie  hizo  voto  de  extirpar  un  abuso  que  .se  cometía 
á  la  muerte  de  los  obispos,  y  este  voto  lo  hizo  en  manos  de  los  su.sodi- 
chos  obispos  que  á  la  sazón  se  hallaban  presentes—^///  time  ibi  ade- 
rant.^ 

Albergue. — Cuando  el  vasallo  contraía  el  compromiso  de  ir  con  su 
propia  mesnada  á  todas  las  expediciones  de  su  .señor,  éste  solía  pactar  el 
modo  y  forma  como  habrían  de  ser  debidamente  albergados  durante  la 
campaña.  En  el  año  1049  Ramón  Sinofre  convino  con  Bernat  Amat,  .su 
señor,  en  que  estaría  con  él  en  la  expedición  —  íU  cum  illo  sit  in  hoste 
—  y  con  él  albergaría  con  cuatro  caballeros,  cj[ue  de  esta  tierra  tuviese 
Ramón  Sinofre — et  cum  illo  alberget  cimi  quatuor  cauallarios  quan- 
tos  de  ipsa  térra  idem  reimtuidus  habuerit — y  Bernat  Amat  se  com- 


*  A.  A.— R.  B.  I,  núm.  401. 

2  A.  A.-R.  B.  III,  núm.  312. 

■*  Archivo  capitular  de  Vich. — Cajón  6,  núm    826. 

*  A.  C.  B.^.\nliquil.  Lilj.  I,  núm.  r},yA.G. — Cartulario  de  Carlomagno,  fol.  50 


358  FEUDALISMO 


prometió  á  dar  para  esto  asnos  y  arrieros  que  llevasen  pienso — et  ut 
predicUis  hernardiis  donet  ad  hoc  assinos  et  assinarios  qid  portent 
ciharia. ' 

Ramón  Eerenguer  I  y  Almodis  encomendaron  en  el  año  10Ó3  los 
castillos  de  Balvareny  3'  de  Ga3"á  á  los  hermanos  Bernat  3^  Mir  Ricolf,  y 
éstos  se  comprometieron  á  ir  á  las  expediciones  que  hiciesen  los  condes 
con  cincuenta  buenos  caballeros — qidnquaginta  cahallarios  óptimos — 
con  sus  víveres  3^  con  todos  los  preparativos  indispensables  para  la  expe- 
dición—  ciim  conductii  et  cuín  toto  Uto  apparatii  qiiod  est  necessa- 
rium  in  hoste. — Respecto  del  albei'gue  se  convino  en  que  si  Guillém, 
obispo  de  Ausona.  fuese  á  la  expedición  que  hiciesen  los  condes,  se  al- 
bergarían con  el  obispo  los  dos  hermanos  Bernat  y  Mir,  o  uno  de  ellos 
y  los  susodichos  cincuenta  caballeros,  en  otro  caso  se  albergarían  en  la 
hueste  con  los  citados  conde  3^  condesa.^  Ramón  Mir  3^  Guillém  Ramón 
en  el  convenio  que  celebraron  en  el  año  10Ó8  con  Arnau  Guillém  de 
Todela  pactaron  que  éste  con  cinco  caballeros  se  albergaría  con  aquéllos 
in  ipsa  hoste . ' 

Bagajes. — Si  bien  no  puede  decirse  que  en  aquella  época  estuviese 
organizado  el  servicio  de  bagages.  ha3^  sin  embargo  indicaciones  de  que 
algunos  pueblos  venían  obligados  á  prestar  este  servicio,  según  se  des- 
prende de  un  documento  del  año  1151,  en  que  se  hace  mención  de  los 
réditos  y  censos  que  en  aquella  fecha  percibía  el  conde  de  Barcelona,  y 
por  él  consta  que  en  Ascaró  tenía  .//.  asi  nos  de  hoste,  y  en  Ouerol  tres 
asnos  dispuestos  para  ir  en  expedición. ^ — ///.  asinos  preparatos  enndi 
in  hosteni^ 

Contribución  de,  guerra. — La  escritura  antes  citada  proporciona  sobre 
el  particular  la  noticia  de  un  tributo,  que  bien  puede  calificarse  de  con- 
tribución de  guerra,  dados  los  términos  en  que  está  concebida.  Por  ella 
se  sabe  que  el  conde  de  Barcelona  tenía  en  Caldas  de  Montbuy  veinti- 
cinco mansos  3''  cuatro  bordas,  3'  cuando  hacía  una  expedición  cada 
manso  le  daba  un  morabatín  á  excepción  de  tres  mansos — et  habet  in 
isto  honore  qiiando  facit  hosteni  nniisciiinsqiie  inansi  singulos  moa- 
bit  inos,  exceptiis  .III.  mansos.  —  ^ 


>   .\. 

A. 

-K. 

B. 

I,  nüm.  10'). 

t     A. 

A. 

— R. 

B. 

I,  núm.  296. 

»     A. 

A. 

-R. 

B. 

1 ,  núm.  ^Q{. 

*     A. 

A. 

-R. 

B. 

IV',  núm.  23 J 

»     A. 

A. 

-R 

B. 

IV,  núm.  233 

III 


ADMINISTRACIÓN    DE   JUSTICIA 


Tribunales. — Mallum. — Placitum. — Judicium.  —  Audiencia.  —  Curia.  —  Miembros 
de  los  tribunales. — Sus  atribuciones. — Lugar  de  reunión. 


Administración  de  justicia. — Al  celebrarse  el  convenio  entre  el  señor 
y  el  vasallo,  éste,  como  queda  indicado  en  el  capítulo  primero,  se  obli- 
gaba á  hacer  curtes  et  placita,  esto  es,  á  formar  parte  del  tribunal  del 
señor,  cooperando  de  este  modo  á  la  administración  de  justicia  siempre 
que  para  ello  fuese  requerido.  La  junta  de  los  que  formaban  el  tribunal 
era  llamada  cohorte.  Los  condes  Ramo'n  Borrell  y  Ermessendis  dan  este 
nombre  á  una  junta  de  sus  magnates  constituidos  en  tribunal.  El  18  de 
mayo  del  año  1014  dichos  condes  revocaron  la  venta  hecha  por  ellos  en 
el  año  996  á  Rigalt,  porque  les  había  engañado  en  perjuicio  de  los  veci- 
nos de  Vilalba  en  el  Valles.  En  el  acta  del  juicio  celebrado  en  la  citada 
fecha  se  lee  sobre  el  particular,  que  apenas  los  condes  tuvieron  noticia 
de  ello  no  vacilaron  un  momento  en  estar  á  derecho  ante  la  cohorte  de 
sus  magnates — ut  hec  aiidiidinus  prestí  fuimus  illis  stare  ad  iiisti- 
ciam  ante  nostram  potentimi  coortem. '  En  igual  concepto  se  encuentra 
usada  esta  palabra  en  el  juicio  entre  Ramón  Guifre,  conde  de  Cerdaña, 
y  Bernat  de  Castellbó,  pues  se  dice  en  el  acta  que  dicho  juicio  fué  cele- 
brado el  día  28  de  enero  del  año  1047  en  el  palacio  de  Cornelia  ante 
toda  la  cohorte  del  conde  Ramón. — fidt  donipnus  Raimiindiis,  gratia 
dei  comes,  in  potado  corneliani  et  ante  eiini  congregataní  nnivev- 
sam  snant  cohortem.'' 


'     A.  k. — Ramón  Borrell,  núm.  104, 

•1    k.  A.— Registro  4,  núm.  59  y  Marca  hispánica,  núm.  232, 


36o  FEUDALISMO 


Tribunales. — Los  tribunales,  por  lo  que  queda  indicado,  eran  cole- 
giados. Fueron  conocidos  con  los  nombres  de  mallos,  plácitos,  juicios, 
audiencias  y  curias. 

MtiUiim.^ — Kste  nombre,  que  fué  importado  por  los  francos,  se  dio  á 
algunos  de  los  tribunales  que  actuaron  en  el  siglo  XI  en  la  Marca  de  Es- 
paña. En  el  año  843  se  reunió  un  mallo  publico  presidido  por  el  conde 
Adalrich  en  la  ciudad  de  Empurias  para  oír  y  juzgar  con  justicia  las 
causas  de  muchos — sedehant  cnim  in  Impuria  civitatc  in  mallo  pu- 
blico pro  midtorum  causis  ad  audiendum  ct  vcctis  ct  justis  judiciis 
diffinieudiun.  — '  De  otro  mallo  píúAico  reunido  en  la  villa  Tagnane 
del  territorio  de  Elna  da  cuenta  un  acta  del  año  876.^ 

Placitiim. — Esta  fué  otra  de  las  denominaciones  que  en  el  citado  siglo 
y  posteriores  se  dieron  á  los  tribunales.  Un  acta  del  año  850  hace  men- 
cio'n  del  que  fué  presidido  por  los  vizcondes  Ermidón  y  Radulfo  con 
asistencia  de  los  individuos  que  en  dicho  documento  son  nombrados  y 
de  otros  que  con  ellos  estuvieron  presentes  formando  parte  del  plácito— 
vel  cctevorum  hominum  qui  cum  ipsis  in  ipso  plácito  residebant . — ' 
Dice  un  acta  del  año  10Ó4  que  Joan,  hijo  de  Mir  y  su  mujer  Guilla, 
demandaron  á  Ermemir  EUemar  ante  el  plácito  presidido  por  los  condes 
Ramón  Berenguer  I  y  Almodis — vequisiidmus  nos  evmemirus  ellemaví 
in  plácito  covam  domno  veimundo  comité  uxorique  site  domne  almo- 
dis comitisse. — ^ 

La  palabra  placitum  significo  también  pleito,  y  este  nombre  deriva 
de  ella.  Tal  significación  se  desprende  de  un  documento  del  año  1082 
que  habla  de  un  pleito  en  estos  términos:  predictíun  nevo  placitum 
fíat  ab  ídraque  parte  auditimt  et  diiudicatum. ' 

Jiidicium. — Como  sinónima  de  las  anteriores,  se  halla  en  el  siglo  X 
empleada  esta  palabra.  Un  acta  del  año  901  hace  mención  del  tribunal 
— judiciimí — que  presidio  el  conde  Miró,  al  cual  asistieron  las  personas 
que  en  el  documento  se  citan  y  además  otros  prohombres  que  en  el  jidcio 
estuvieron  presentes — et  aliorum  bonorum  hominum  qui  in  ipso  judi- 
cio  residebant.^ 

Audiencia. — Este  es  el  nombre  que  generalmente  se  daba  al  tribunal 
en  el  siglo  XI.  Es  de  notar  que  unas  veces  se  halla  citada  la  audiencia 
con  referencia  á  los  que  la  presidían  y  otras  con  respecto  de  los  jueces 
que  en  ella  tomaban  parte.  En  el  año  1028  tuvo  lugar  un  pleito  entre 
Mir  y  Vivas,  levita,  contra  Guandalgaudo,  en  •  la  audiencia  de  don 
Gombau — in  audiencia  domni  Gondeballi.  — '  Guilabert,  en  nombre 
de  su  padre  el  vizconde  Udalart,  demandó  á  Guitart,  abad  de  Sant  Cugat 


'  Marca  hispánica,  r.úm.  |6  d;)  apéndice. 

2  Id.,  núm.  35. 

*  Id  ,  núm.  21  del  apéndice. 
4  .■V.  A.— R.  B.  I,  núm.  305. 

*  A.  C.  B. — Antiquit.  I,ib.  II,  núm.  331,  fol.  1 1 !. 
'  Marca  hispánica,  núm.  60  del  apéndice. 

'  .\.  C.  B. — Antiquit.  Lib.  III,  núm.  ii),  fol.  5. 


ADMINISTRACIÓN    DE    JUSTICIA  36 1 


clcl  Valles,  en  el  año  1030,  en  la  midicncia  de  clon  Guadall  chispo  de 
Barcelona — in  audiencia  dotiini  Citad  allí  cpiscopi  baFciiino/ieiisis.  — ' 
vSegún  el  acta  de  primero  de  mayo  del  año  loii  fué  entablado  un  litigio 
por  Guitart,  abad  de  Sant  Cugat.  contra  el  procer  Geribert  estando 
presentes  los  primados  3^  con  audiencia,  de  los  jueces—/»  audiencia 
judie  uní. — ^ 

Curia. — Este  nomljre  es  el  último  de  los  (|ue  se  dieron  á  los  tribunales 
de  justicia  en  tiempo  de  los  condes  de  Barcelona.  No  se  halla  en  ningún 
documento  de  fecha  anterior  al  siglo  xir.  En  el  iVrchivo  de  la  Corona  de 
Aragón  aparece  por  primera  vez  durante  el  gobierno  de  Ramo'n  Beren- 
guer  IV.  Importa  dejar  sentado  este  hecho  por  hallarse  en  contradicción 
con  el  Código  de  los  Usatges,  en  cuanto  en  él  se  habla  varias  veces  de 
la  Curia,  y  este  nombre  fué  introducido  mucho  tiempo  después  de  la 
promulgación  del  Cckligo  citado.  La  contradicción  es  sin  embargo  apa- 
rente. El  mencionado  Código,  promulgado  en  el  siglo  XI  por  Ramón 
Berenguer  I,  fué  adicionado  posteriormente,  en  lo  cual  andan  acordes 
los  comentaristas  del  mismo.  Los  usatges  c[uc  hacen  mención  de  la 
Curia  fueron  sin  género  de  duda  introducidos  en  el  siglo  XII.  es  decir, 
cuando  se  hallaba  en  uso  esta  palabra. 

A  últimos  del  siglo  Xí  en  Aragón  se  daba  el  nombre  de  Curia  al 
tribunal  del  rey  Alfonso.  En  un  acta  del  año  1084  se  lee  respecto  del 
particular,  que  Pedro  obispo  de  Barbastro,  movido  por  las  instancias 
del  abad  de  San  Clemente  y  del  de  San  Martín ,  les  mandó  acudir  á  su 
presencia  en  el  sitio  de  Fraga  para  que  ante  él  y  la  curia  del  rey  Alfonso 
fuese  discutida  su  causa  por  varones  prudentes  y  eruditos. — ut  in  pre- 
sencia riostra  et  curia  regis  ildefonsi  a  prudentibus  et  eruditis 
uiris  causa  eoruní  discuteretur. — El  fallo  fué  dado  in  curia  regis  et 
rogatu  nostro,  según  dice  el  obispo  mencionado. ' 

No  será  probablemente  aventurado  afirmar  que  el  nombre  de  curia 
fué  adoptado  en  Cataluña  á  imitación  del  que  se  daba  en  Aragón  al  tri- 
bunal de  Alfonso  I  el  Batallador,  por  el  conde  Ramón  Berenguer  IV, 
que  vino  á  reunir  en  un  solo  cetro  las  dos  coronas  de  Cataluña  y  Ara- 
gón en  virtud  de  su  casamiento  con  Doña  Petronila  hija  de  Ramiro  el 
Monje. 

La  palabra  curia  se  encuentra  usada  desde  el  principio  del  gobierno 
de  dicho  conde.  El  tribunal  presidido  por  Sant  Olaguer,  que  en  21  de 
abril  del  año  1131  dictó  sentencia  sobre  varias  C[uerellas  expuestas  por 
Ramón  Berenguer  IV  contra  su  veguer  Berenguer  de  Castellet,  falló 
respecto  de  una  de  ellas,  que  la  decisión  dependía  del  duelo,  que  según 
dijo,  era  costuml^re  de  la  curia, — secunduní  curie  consuetudineni — si 
tal  fuese  la  voluntad  del  conde. '^ 


*  A,  \. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  5c  9. 

*  .\.  A. — Id.,  núm.  338. 

'  A.  A.— R.  B.  IV,  núm.  36. 

*  A.  A— R.  B.  IV,  núm.  333. 

46 


)62  FEUDALISMO 


No  fué  conocido  el  tribunal  simplemente  con  el  nombre  de  curia, 
sino  que  alguna  vez  fué  llamado  curia  del  conde.  Las  querellas  de 
Guillém  de  Castellvell  contra  Ponv  Pere  de  Bañeras  fueron  entabladas 
en  el  año  1143.  como  dice  el  acta,  ante  Ramón  Berengucr  W  y  su 
curia — ante  doniinuní  rainiundwn  coniiteni  harchinoncnseni  et  cu- 
rianí  suain.' — El  litigio  entablado  entre  los  hospitalarios  y  Riambau, 
hermano  de  Guillém  de  Basilia.  fué  sentenciado  en  la  curia  de  Ramón 
Berenguer  IV.  el  día  23  de  junio  del  año  1151 — in  curia  dompni 
rainiundi  comitis  barcliinoncnsis  ylerdeque  niarchionis  et  arago- 
nensiuní  principis  ac  prouincie  ducis.- — Fué  también  llamada  curia 
barcelonesa — barcJiinonensis  curia — según  se  lee  en  un  acta  sin  fecha 
que  consigna  los  fallos  dados  por  dicho  tribunal  respecto  de  las  quere- 
llas de  Ramón  Berenguer  I\'  contra  Galcerán  de  Sales.  ^ 

Los  calihcativos  de  curia  del  conde  y  curia  barcelonesa  son  testi- 
monios  de  la  grande  importancia  c[ue  con  el  tiempo  llegó  á  adquirir  el 
tribunal.  Esta  importancia  la  pone  de  relieve  el  nsatge  Judicitun  in 
curia  datuní  al  hablar  de  las  personas  de  que  estaba  constituido  y  de  la 
respetabilidad  de  sus  fallos.  En  la  curia,  según  el  usa t ge  mencionado, 
había  príncipes,  obi.spos,  abades,  condes,  vizcondes,  coindors  (coniitores), 
varvessores,  filósofos,  sabios  y  jueces.  Por  esto  el  que  quería  oponerse  á 
las  decisiones  y  sabiduría  de  la  curia  era  tenido  por  loco  3^  falto  de  juicio , 
pues  á  nadie  era  lícito  bajo  ningún  pretexto  rehusar  sus  fallos,  y  si 
alguien  lo  hacía,  había  de  quedar  á  discreción  del  príncipe  tanto  su 
persona  como  sus  bienes  para  que  hiciera  de  ellos  lo  que  le  pluguiese 
se^ún  su  arbitrio.  El  fundamento  de  este  castigo  se  halla  indicado  en  el 
mismo  usatge.  El  que  rehusa  obedecer  el  fallo  de  la  curia,  tiene  á  ésta 
por  falsa,  y  el  que  ésto  hace  causa  daño  al  príncipe^  j  aquel  que  intentare 
perjudicar  al  príncipe  sea  él  y  toda  su  progenie  condenado  y  castigado 
para  siempre. 

3Iiembros  de  los  tribuiiíiles. — Apesar  de  que  los  tribunales  fueron 
conocidos  con  distintos  nombres,  no  cambió  sin  embargo  su  modo  de  ser 
según  se  desprende  de  las  actas  que  de  los  mismos  se  conservan.  Bajo  la 
presidencia  de  los  condes,  vizcondes  ó  delegados  de  aquellos,  se  congre- 
gaban los  que  constituían  el  tribunal,  clérigos  ó  laicos,  con  los  jueces  á 
quienes  nombran  las  actas  siempre  en  último  lugar.  Tal  fué  el  modo  y 
forma  establecida  para  el  nialUun,  placituní,  judiciiun,  audiencia  y 
curia. 

El  nialluní  celebrado  en  el  año  843  en  la  ciudad  de  Empurias  por 
razón  de  la  iglesia  gerundense,  fué  presidido  por  el  conde  Adalrich.  Son 
nombrados  como  asistentes  tres  vasallos  ó  vassos  dominicos,  dos  vice- 
donu'nos  y  en  último  término  los  jueces  y  el  .«^ayón  ó  alguacil.^ 


'  X.  k.—K.  B.  IV,  núm.  154. 

a  .\.  .\.— R.  B.  IV.  núm.  237. 

*  .\.  k. — R.  B.  IV,  núm.  12,  sin  (echa. 

*  Marca  hispánica,  núm.  16  del  apéndice. 


ADMINISTRACIÓX    DE    JUSTICIA  363 


El  plac ¿tilín  congregado  en  el  año  850  por  razón  del  obispo  Gomar 
de  Gerona  fué  presidido  por  los  vizcondes  Ermiddn  3^  Radulío.  Asistie- 
ron dos  vasallos  del  conde  Ciuifrc.  los  jueces  y  otros  hombres  q^ue  forma- 
ron parte  del  tribunal.' 

Y\  jiidiciiim  presidido  por  el  conde  Alird  se  reunic)  en  el  año  c^oi 
por  razón  del  monasterio  de  Cuxá.  y  concurrieron  con  los  jueces 
muchos  prohombres . ' 

La  audiencia  de  primero  de  mayo  del  año  loii  reunida  para  fallar 
el  litigio  entablado  por  (}uitart,  abad  de  Sant  Cugat  del  V^allés  contra  el 
procer  Geribert^  fué  presidida  por  los  condes  Ramón  Borrell  y  Ermessin- 
dis.  estando  presentes  los  primados — siib  pvescntia  primatiini — que 
son  nombrados  en  el  acta,  con  audiencia  de  los  jueces — in  audiencia 
iudicum .  5 

La  curia  que  en  23  de  junio  del  año  1151  fallo  el  litigio  entablado 
entre  los  hospitalarios  y  Riambau,  hermano  de  Guillém  Umbert  de  Ba- 
silia.  estaba  formada  de  clérigos  \  laicos,  lo  cual  consta  en  el  acta  que 
termina  con  estas  palabras:  «Esta  es  la  .sentencia  dada  en  la  curia  de 
»D.  Ramón  conde  de  Barcelona,  marqués  de  Tortosa  y  Lérida,  compuesta 
»de  personas  nobles,  clérigos  3^  laicos,  que  concurrieron  á  ella  el  día  23 
»de  julio  del  año  1151  de  la  encarnación.''» 

Sus  atrilbiu'joues. — Los  jueces  aunque  aparecen  en  las  actas  nombra- 
dos en  último  lugar,  representaban  sin  embargo  el  principal  papel  en 
los  tribunales.  Por  esta  razón  al  estudiar  las  atribuciones  de  los  miembros 
de  los  mismos,  ha  de  tratar.se  de  ellos  antes  c[ue  del  presidente,  3''  de  los 
que,  para  mavor  claridad,  pueden  .ser  llamados  vocales. 

l^os  Jueces  eran  nombrados  por  los  condes,  lo  cual  se  desprende  de 
la  declaración  hecha  por  el  juez  Pone  BofíU  March  en  el  acta  del  pleito 
entablado  en  el  año  1032  entre  Guitart  abad  de  Sant  Cugat  del  Valles  y 
Miv  GerÜDcrt,  en  donde  consignó  que  por  mandato  del  príncipe  y  de  los 
magnates  de  este  país  había  sido  nombrado  para  decidir  las  controver- 
sias—  qiii  iiissus  atqiic  inforniatus  a  principe  et  a  priniaiibus  patrie 
esi  diriniere  causas. — ■  "^  En  confirmación  de  esto  puede  alegarse  tam- 
bién el  acta  en  que  se  exponen  las  querellas  de  Guillém  de  Castellvell 
contra  Poní,-  de  Bañeras,  hechas  en  el  año  1143  ante  Ramón  Beren- 
guer  IV  3^  su  curia,  de  las  cuales  juzgaron  lo?,  Jueces  ele^g'idos  -por  dicho 
conde — siiper  hoc  in  presencia  coniitis  Índices  ab  ipso  electi...  Ju- 
dicauerunt  qnod.  — '' 

Solamente  á  los  jueces  incumbía  dictar  sentencia  después  de  oídas  las 
partes  litigantes.  Esta  privativa  era  aneja  al  ejercicio  de  su  cargo,  como 
se  echa  de  ver  en  algunas  actas.  En  el  acta  de  la  vista  de  una  causa,  que 


1  Marr.T  hispánica,  niim.  21. 

2  Id.,  núm.  6o  del  apéndice. 

'  A.  A. — Cartulario  de  Sanl  Cugat  del  Valles,  núm.  558. 

*  A.  A.— R.  B.  IV,  núm.  237. 

'  \.  A. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  323. 

6  A.  A.— R.  B.  IV,  núm.  154. 


364  FEUDALISMO 


tuvo  lugar  en  el  año  1098.  se  dice  respecto  del  particular,  que  los  jue- 
ces Aíir  Guillém,.  Ramón  Guitart  5^  Ermengol  Remdn.  después  de  haber 
oído  las  razones  y  derechos  alegados  por  ambas  partes  litigantes  fallaron 
— secwuhun  illonun  vationes  et  noces  ex  utraqiie  parte,  qiias  aiidie- 
runt .  judicaiierinit . — '  Esta  atribución  propia  de  los  jueces  dependía 
de  que  ellos  eran  los  únicos  depositarios  de  la  ley  3^  á  ellos  necesariamen- 
te debía  acudirse  para  aplicarla.  En  el  año  994  se  entablo  una  querella 
por  el  abad  y  monjes  del  monasterio  Arulense  (Arles)  ante  el  tribunal 
reunido  en  Castellnou  de  \\illcspir.  Presidía  la  condesa  Ermengardis, 
que  después  de  haber  escuchado  atentamente  las  alegaciones  de  los  que- 
rellantes, dirigiéndose  á  los  jueces  3^  señores  les  pidió  consejo  sobre  el 
modo  como  podría  terminar  legalmente  la  querella — reqiiisivit  consi- 
¡iiim  ad  predi  dos  judices  et  séniores  qiiOnwdo  potídsset  taní  niag- 
naní  clamor em  et  tam  grandem  altercacionem  per  directnm  finiré. 
— Los  jueces  contestaron  manifestando  lo  que  la  le3''  prescribía  —  ei  di- 
xernnt:  In  le  ge  reperinms  scriptnni,  qnia...  —  ^ 

Era  atribución  propia  de  los  demás  miembros  del  tribunal,  con  el 
presidente,  dar  autoridad  á  las  sentencias  que  dictaban  los  jueces.  Los 
con.sortcs  Joan,  hijo  de  Mir,  3'  Guilla  en  el  año  1064  demandaron  á  Er- 
memir  Ellemar  ante  un  trÜDunal  presidido  por  Ramón  Bcrenguer  I  y 
Almodis,  al  cual  concurrieron  muchos  nolílcs  con  el  juez  Guillém  March. 
En  el  acta,  que  da  cuenta  de  este  juicio,  se  lee,  que  la  .sentencia  dictada 
por  el  juez  fué  autorizada  por  el  conde  v  la  condesa  y  los  demás  pro- 
homlDrcs  —  linde  indicatiun  fuit  a  pr edicto  Índice  et  anctorizatiun  a 
pr edicto  principe  et  comitisse  ceterisqne  inris  idoneis.  — ' 

La  ejecución  de  las  sentencias  era  atribución  propia  de  los  condes. 
En  la  audiencia  celebrada  el  día  primero  de  ma3"o  del  año  1011,  bajo 
la  presidencia  de  los  condes  Ramón  Borrell  v  Ermessendis,  en  el  palacio 
condal  de  Barcelona,  para  decidir  el  litigio  entablado  entre  Guitart,  abad 
de  Sant  Cugat  del  Valles  3^  el  procer  Geribert,  después  de  oídas  por  los 
jueces  las  alegaciones  hechas  por  ambas  partes,  y  examinado  como  prue- 
ba un  testamento  que  adujo  el  demandante  Guitart,  tomó  la  palabra, 
según  dice  el  acta,  el  gloriosísimo  conde,  y  aseguró  que  .se  haría  justicia, 
respecto  de  la  cuestión,  tal  como  juzgarían  los  jueces. — Hoc  ita  ándito 
a  iíidicibus  et  perspecto  testamento  atqnc  indi  ti  o,  prefatus  glorio- 
sissinnis  comes  assernit  se  ita  esse  factítrnm  ex  Jioc  insticiam  qne- 
madmodnm  Índices  indicatnri  erani . — Pronunciado  el  fallo  por  los 
jueces,  el  conde  Ramón  Borrell  en  virtud  de  la  .sentencia  de  los  mismos 
y  por  el  derecho  que  tenía,  como  príncijDc.  de  administrar  justicia,  la 
puso  en  ejecución. — Hoc  aiUeni  ita  per  acto  et  sententialiter  de  finito, 
rainnuidns  snpradictns  indolis  comes,  per  sentenciam  indicnm  et 
princi patcm  iiocem  faciende  insticie  consignanit  et  contradinit... — 


'     .\.  C.  B. — .\n  liquit.  I,¡b.  II.  núm.  2  19.  íol    76  vuelto. 

2  Marra  hispánica,  núm.  143  del  apéndice. 

3  A.  .\. — k.  \i.  I.  núm.  306. 


ADMINISTRACIÓN    DE    JUSTICIA  365 

Esta  sentencia  fué  luego  contírmada  por  los  jueces  y  por  los  magnates 
quienes  la  subscribieron  de  propio  puño  3"  con  el  signo  de  costumbre. '  — 
Habita  fiiit  hec  audientia  in  siipvadicto  anuo  kalendis  niiidii,  iiidi- 
cialiter,  post  inodinn  confivniata  ab  his  iiidicibiis  qidbiis  Deas  ui- 
tam  concessit  et  infra  scripíi  siint  uiaiin  pvopria  nel  consiietudinis 
signo. 

Algunas  veces  los  jueces  dejaban  de  ejercer  las  funciones  propias  de 
su  cargo,  según  el  sesgo  que  tomaba  la  cuestión  objeto  del  debate.  Esto 
ocurría  cuando^  no  por  k}^  sino  por  equidad  y  mediante  convenio  apro- 
bado por  los  litigantes,  se  daba  al  asunto  una  solución  extra-legal.  En  la 
audiencia  celebrada  el  día  31  de  marzo  del  año  1013,  el  abad  Guitart 
dis]3utaba  á  la  viuda  del  veguer  de  Sant  Martí,  llamada  Adalaizis,  la 
posesión  del  estanque  Calder  3'  la  de  otros  estanques  3'  tierras  3^ermas. 
Como  que  por  ambas  partes  se  litigaba  con  vehemencia  acerca  del  parti- 
cular, el  conde  Ramón  Borrell  y  la  condesa  PZrmes.sendis,  que  presidían 
dicha  audiencia,  con  la  junta  de  obispos  3^  magnates  3'  con  ajDrobacidn 
de  los  jueces,  en  vista  de  que  no  podía  decidirse  cual  de  los  dos  tenía 
mejor  derecho,  hicieron,  como  consejo,  la  proposición  de  dividir  en  dos 
partes  las  tierras  objeto  del  litigio  3'  construir  en  común  una  torre,  esta- 
bleciendo bajo  esta  base  las  condiciones  que  por  ambos  litigantes  fueron 
aceptadas,  pues  así  lo  dice  el  acta  de  aquella  audiencia  en  estos  términos: 
Et  aun  idvasque  prefate  partes  iicheiiienciiis  ex  hoc  imdcem  liii- 
gassent.  prefatiis  comes  et  coniíige  siia  coiuitissa  ctnn  cetii  ponti- 
fficiíin  ac  poteiitimi  Jiel  adfiniiacioiie  iudicuin .  tatem  consiliuin  intev 
id  rasque  partes  dederiint  et  posuerunt.  Eo  qiiod  non  ualebant  pro- 
prialiter  expediré  cidiis  inre  liberior  transisset. — 

Representaron  los  jueces  en  esta  audiencia  un  papel  meramente 
secundario,  porque  no  se  trataba  de  aplicar  la  \^y ,  sino  de  una  concilia- 
ción, cu3'a  iniciativa  partió  de  los  condes,  quienes  en  esta  ocasión  obraron 
como  verdaderos  jueces  de  paz.  Ellos  mismos  al  firmar  el  acta  declaran 
que  estando  presentes  apaciguaron  la  contienda  3^  confirmaron  el  conve- 
nio para  que  tuviese  carácter  perenne  de  estabilidad.  En  las  firmas  se 
lee:  Rainuindus  gratia  dei  comes.  Hermessindis  gratia  dei  comi- 
tissa.  Qui  in  nostro  conspectn  prefatam  liteni  sedaiiinnts  et  prefa- 
tam  conuentionem  corroboraidmns  iugiter  mansnram.^ 

Lug-ar  (le  reunión. — Los  tribunales  se  reunían  en  palacios,  en  iglesias 
ó  delante  de  las  puertas  de  las  mismas,  y  también  alguna,  aunque  rara 
vez,  al  aire  libre. 

Cuando  las  audiencias  se  celebraban  bajo  la  presidencia  de  los  condes, 
solía  reunirse  el  tribunal  en  el  palacio.  En  Barcelona  en  el  palacio  condal 
— in  barchinona  in  comitali  palacio — compareció  en  el  año  1011  ala 
presencia  de  Ramón  Borrell  y  Ermessendis,  el  abad  Guitart,  que  demandó 


'     .\.  A. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  J38. 
s     .\.  .\.— Id.,  núm,  3  ig. 


366  FEUDALISMO 


al  procer  Geribert.'  En  el  año  loóó  se  reunió  el  tribunal  bajo  la  presi- 
dencia de  Ramón  Berenguer  I  3''  Almodis  en  el  palacio  episcopal  de  Vich 
— in  iiilla  iiici  in  palacio  episcopali.'' 

El  tribunal  podía  también  reunirse  en  las  iglesias  o  delante  de  sus 
puertas.  Es  de  notar  que  esta  costumbre  era  contraria  á  lo  prescrito  por 
los  cánones  y  capitulares  de  los  re3^es  francos,  según  dicen  Baluzio  y  Mu- 
ratori,  puesto  que  se  hallaba  expresamente  prohibido  por  ellos  celebrar 
audiencias  en  los  templos  y  atrios  de  las  iglesias.  Baluzio  dice  respecto 
del  particular  «que  los  .sagrados  cánones  3^  los  capítulos  de  nuestros 
»re3^es  (francos)  á  cada  paso  prohiben  la  celebración  de  juicios  en  las 
» iglesias  los  domingos  y  días  festivos,  en  las  casas  3^  en  los  atrios  de  las 
» iglesias,  en  las  mismas  iglesias  y  en  las  moradas  de  los  presbíteros.»^ 
Esto  se  halla  de  acuerdo  con  lo  que  dice  Muratori:  «que  fué  prohibido 
»tener  Mallos,  es  decir,  celebrar  juicios,  en  los  templos  3^  en  sus  atrios.» 
— Intevdicttun  quoqiie  fuit  ne  Mallas  tu  templis  eonimve  atriis  ha- 
ber etur. — ^  Lo  cual  pone  en  evidencia  Cjue  las  costumbres  de  los  fran- 
cos fueron,  respecto  de  este  punto,  completamente  distintas  de  las  que 
estaban  en  observancia  en  la  Marca  de  España,  y  lo  confirman  los  ejem- 
plos que  se  ponen  á  continuación . 

En  el  año  1017  los  primados  de  palacio  presididos  por  los  condes 
Ramón  Borrell  3^  Ermessendis  se  reunieron  en  tribunal  dentro  de  la  igle- 
sia de  Santa  María  de  Egara — intas  in  ecclesia  sánete  marie  egaren- 
sis — para  oir  la  demanda  del  obi.spo  de  Barcelona,  Dcusdedit,  entablada 
contra  Ermofredo  en  representación  de  su  mujer  Enguncia  3^  Adalbert 
como  tutor  de  los  hijos  de  su  difunto  hermano  Eldemar,  que  poseían 
injustamente  un  alodio  de  la  Catedral.  La  sentencia  dada  por  los  jueces 
fué  confirmada  por  dichos  proceres.  ^  Se  celebró  una  audiencia  en  el  año 
io2f),  dentro  de  la  iglesia  de  Santa  María,  .situada  en  los  términos  del 
castillo  de  Masquefa — infva  términos  castri  niaschefe  intiis  in  ecclesia 
beate  marie  idrginis — en  la  cual  el  abad  Guitart  de  Sant  Cugat  del 
Valles  demandó  á  una  mujer  llamada  Gondesalva.  que  detentaba  un 
alodio  que  radicaba  dentro  de  dichos  términos  3^  pertenecía  á  dicho 
monasterio.''  En  la  iglesia  de  Santa  Aíaría  de  Capellades  tuvo  lugar,  en 
el  año  1028,  un  juicio  entre  el  .su.sodicho  abad  Guitart  y  Guascha,  viuda 
del  noble  Amat,  como  tutora  de  sus  hijos.'" 

El  día  30  de  ma3M:)  del  año  1031  (iombau.  hijo  de  Geribert,  de- 
mandó á  su  madre  Adalaizis  ante  el  tribunal  presidido  por  Alaman3^  de 
Cervelló  y  su  madre  Elliardis.  Se  congregó  en  el  pórtico  de  la  iglesia  de 
Sant  Viccnts,  situada  dentro  de   los  términos  del  castillo   de   Cervelló.*^ 


*  A.  .\. — Carliilario  de  Sant  Ciigal  del  Valles,  núm.  338. 

*  A.  .\.— R.  B.  I,  núm.  369. 

*  Baluzio. — Capitularia  regum  íranccum,  vol.  I,  pág.  80,  cap.  III. 

*  Muratori. — Antiquitatts  Italicae  medii  aevi,  II  dissert.  31,  pág.  929. 

*  A.  C.  B. — .\ntiquit.  I, ib.  IV.  núin.  279,  fol.  1  ro  vuelto,  col.  2. 
^  A.  A. — Carlularin  de  Sant  Cusjat  del  Valles,  núm.  543. 

">  A.  A. — Id.,  núm.  •^()'>i. 

8  A.  .\.— R.  B.  I.  núm.  101. 


ADMINISTRACIÓN    DE    JUSTICIA  867 

El  pleito  entablado  en  el  año  1041  entre  el  obispo  de  Barcelona  Guila- 
bert  y  Elliardis,  se  ventilo  en  Barcelona  delante  de  la  puerta  de  la  igle- 
sia de  Sant  Just,  debajo  del  pórtico  —  apud  ciuitatcm  havchinoiíaní 
ante  hostimn  ecclesie  sancti  iiisti  siib  ipso  povticu. ' — En  el  año  1 143 
Pere  arcediano  de  Barcelona  y  Pinell  de  Pedros  litigaron  acerca  de  una 
yugada  de  tierra,  que  el  primero  decía  que  pertenecía  al  arcedianato. 
Comparecieron  ante  el  tribunal  congregado  delante  de  la  puerta  de  la 
iglesia  de  Sant  Julia  de  Palou  —  uenenint  ad  placitum  ante  ostiiun 
sancti  iidiani  de  palaciolo.'' — (iuillém  de  Vila  alta  y  Ramón,  abad 
de  Sant  Cugat  del  Valles,  disputaron  acerca  de  cierto  honor  de  Vilaclara 
y  después  de  larga  contienda  por  consejo  de  uoIdIcs  varones  en  9  de  fe- 
brero del  año  1159  comparecieron  ante  el  tribunal  reunido  delante  de 
las  puertas  de  la  iglesia  de  Santa  María  de  Piera — iienerunt  ad  placi- 
tum ante  portas  ecclesie  sánete  niarie  de  apieva — en  donde  hechas 
por  una  y  otra  parte  sus  alegaciones,  Guillém  de  Vila  alta  reconoció 
que   no  tenía  derecho  alguno.' 

En  el  año  1019  se  celebró  una  audiencia  al  aire  libre  en  el  Valles 
debajo  de  unos  árboles.  Vidal  litigaba  contra  Pere,  hijo  de  Vivas,  que 
actuaba  en  nombre  de  su  mujer  Guisla  y  de  los  hijos  de  su  primer  ma- 
trimonio, acusándole  de  que  le  había  usurpado  tierra — et  audientia 
supvadicta  acta  est  in  iiallense  supev  ianí  dictam  ripaní  siib  avbo- 
ribus  prefati  uitalis.^ 

Alguna  vez  los  litigios  no  terminaban  en  el  mismo  lugar  en  que  ha- 
bían sido  incoados,  como  lo  demuestra  el  siguiente,  que  fué  entablado 
en  el  año  1030,  ante  el  tribunal  presidido  por  Guadall,  obispo  de  Bar- 
celona, por  el  noble  Guilabert,  levita,  en  nombre  y  representación  de  su 
padre  el  vizconde  Udalart.  contra  el  abad  Guitart  de  Sant  Cugat  del 
Valles,  que  tenía  un  alodio  que  había  sido  de  la  vizcondesa  Geriberga  y 
lo  poseía  en  varios  lugares  del  término  de  Claramunt.  El  abad  Guitart 
contestó  á  la  demanda  presentando  la  escritura  de  donación  que  le  había 
otorgado  la  vizcondesa  Geriberga.  Como  que  Guilabert  dijo  que  ignoraba 
si  dicha  escritura  era  verdadera,  el  tribunal  se  trasladó  desde  Barcelona 
á  Santa  María  de  Monistrol. — Ipse  nevo  Guilabertiis  dicens  nescire 
ipsiiis  scviptiive  ueritatem,  niutata  est  audiencia  de  ciidtate  bav- 
chinona  in  sanctaní  niarianí  de  nionasteriolo. — Allí  se  presentó  el 
vizconde  Udalart  en  persona  con  el  susodicho  mandatario  suyo,  deman- 
dando al  mismo  Guitart  ante  los  mismos  individuos  del  tribunal  y 
otros  que  se  agregaron,  Al  íin  reconoció  Udalart  la  validez  de  dicha 
escritura,  y  quedó  terminada  la  cuestión.' 

Otra  particularidad,  digna  también  de  notarse,  es  la  publicación  de 


'  A.  A.— R.  B.  I,  núm.  43. 

2  A.  C.  B.— .\ntiquit.  Lib.  JII,  núm.  93,  fol.  34. 

*  k.  .\. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  658. 

*  A.  A.— R.  B.  1,  núm.  13. 

'  Pí.  \. — Cartulario  de  Sant  Cu^at  del  Valles,  núm.  599. 


368  FEUDALISMO 


una  sentencia  en  lugar  distinto  de  aquel  en  que  fué  dictada.  Esto  ocurrió 
en  el  pleito  entre  Pere,  obispo  de  Ausona,  y  Ramón  de  Tous,  cuya  sen- 
tencia, dada  en  Aíalgrat  el  día  27  de  agosto  del  año  1 173  de  la  encar- 
nación, fué  publicada  en  Martorell  el  día  4  de  septiembre  del  mismo 
año,  según  se  desprende  de  la  misma  en  que  se  lee:  Lata  siint  jiidicia 
apiid  malgvad  .  VI.  kal.  septcinbris.  Re  ci  tata  apitd  mar  torcí  .II. 
nonas  septembris  anno  ab  incarnatione  donüni  .M.C.  LXXIIL' 


'     A.  V. — Líber  dotationum  antiquarum  presentís  ccclcsic  vícensís,  íoi.  12,  col.  2. 


I 


IV 


LITIGIOS 


Procedimiento.— Firmare  iure.— Pignoras. — Fidancias.— Juicios. 


Litigios. — No  es  posible  fijar  con  toda  exactitud  la  nomenclatura 
forense  usada  en  la  época  de  la  reconquista,  por  razón  de  la  sinonimia 
que  se  nota  en  algunas  palabras,  como  por  ejemplo,  entre  placitiun  y 
altercado . 

Se  encuentra  empleada  la  palabra  placitiun  en  significación  de  causa. 
Los  plácitos  se  dividían  en  mayores  y  menores.  Eran  ma37'ores  los  de 
homicidio,  adulterio  é  incendio,  '  á  los  demás  se  les  consideraba  como 
menores.  El  placitiun  era  el  pleito,  lo  mismo  que  la  altercado,  cuyo 
nombre  se  daba  á  la  altercación  en  juicio. 

Los  verbos  niallare,  placitare,  contendere  y  causare  significaban 
litigar,  pleitear.  El  demandante  era  conocido  con  el  nombre  de  petitor 
ó  qiierelator.  La  demanda  era  llamada  petitio  d  querela.  El  deman- 
dante podía  ser  representado  por  otro,  á  quien  daban  el  nombre  de 
assertor  ó  niandaiaritts. 

Procedimiento. — Antes  de  empezar  un  pleito  d  causa  las  partes  6  el 
vasallo  demandado  por  su  señor,  estaban  obligados  á  firmare  iure.  La 
firma  de  derecho  se  llamaba  también  estacauíentuní  de  directo.  Las 
]pa.\a.hrcís  firnianientunt  y  estacanientiun  .son  sinónimas,  como  lo  son  los 
verbos  fermar  y  estacar  en  el  lenguaje  común  catalán,  que  significan 
asegurar,  fijar,  atar,  y  en  derecho  en  sentido  figurado,  dar  .seguridad  por 
medio  de  prendas  6  de  fiadores  de  estar  á  derecho  y  pagar  lo  juzgado. 

Firmare  iure. — El  firmamentwn  era  condición  esencial  previa  á  todo 
juicio.  En  el  año  1143  Pere.  arcediano  de  Barcelona,  y  Pinell  de  Pedros 


'    .\.  A.— R.  B.  I,  núm.  36,  sin  fecha. 

47 


SyO  FEUDALISMO 

disputaron  sobre  una  yugada  de  tierra  que  aquel  decía  ser  del  arcedia- 
nato.  Ambas  partes  después  de  haber  firmado  de  derecho  en  manos  de 
Ramo'n  Renart  acudieron  al  tribunal  congregado  ante  la  puerta  de  la 
iglesia' de  Sant  Julia  de  Palou.' 

Pignoras. — Esta  seguridad  podía  darse  por  medio  de  prendas.  En  el 
año  1166  se  suscito  un  pleito  entre  Berenguer  de  Vila  alta  y  Ramón, 
abad  de  Sant  Cugat  del  Valles,  sobre  un  honor  de  Vilaclara.  Al  fin  por 
consejo  de  hombres  buenos  dieron  prendas  en  poder  de  Guerau  Alamany 
y  acudieron  al  tribunal  reunido  en  Santa  Coloma  de  MontlDuy .  - 

Fidaiiciíis. — Podía  darse  también  esta  seguridad  por  medio  de  fiado- 
res. Ramón  Berenguer  IV  en  el  año  1131  pidió  estachamenüim  de  di- 
recto á  Berenguer  de  Castellet,  veguer  suyo,  por  las  querellas  que  tenía 
que  hacerle  ante  el  tribunal.  Berenguer  le  firmo  de  derecho  por  c[ui- 
nientos  morabatines,  y  le  di()  por  fiadores — dcdit  ei  f id  andas  —  á  Ra- 
món Renart,  Guillém  de  Pujalt^  Jofre  de  Santa  Coloma,  Ponv  Pere  y 
Ramón  Bermón,  á  razón  de  cien  morabatines  cada  uno.' 

Los  fiadores  eran  conocidos  en  la  época  de  la  reconquista  con  los 
nombres  de  plevios  ó  plivios  y  asiáticos  ú  ostages. 

En  el  convenio  que  Ramón  Berenguer  I  é  Isabel  celebraron  en  el 
año  1044  con  Ramón  Mir  de  Hóstoles,  acerca  de  la  parroquia  de  Vila- 
major,  se  pactó  que  si  antes  de  morir  la  Condesa  Ermessendis  la  parro- 
quia de  Vilamajor  viniese  en  poder  de  Ramón  Mir,  quedarían  libres  de 
las  seis  onzas  los  plivios  ó  fiadores — siant  absoluti  ipsos  pliuios  de 
ipsas  sex  iincias. — 'Los  plivios  ó  fiadores  eran  Adalbert  y  Amat.  ^  El 
conde  Ramón  Berenguer  IV  en  el  año  1150  declaró  que  debía  á  Gui- 
llém Ibiloti  la  cantidad  de  seis  mil  cuatrocientos  morabatines,  y  prometió 
devolvérselos  del  dinero  de  la  paria  de  España  que  le  traería  Bertrán  de 
Castellet,  y  si  no  se  los  devolvía  entonces,  se  los  pagaría  en  la  inmediata 
festividad  de  Sant  Andreu,  y  para  seguridad  le  dio  como  plivios  ó  fia- 
dores á  Arnau  de  Llers,  Ramón  de  Pujalt,  Guillém  de  Jorba  y  Beren- 
guer de  Belloch . ' 

El  vizconde  de  Rocaberti  prometió  á  Jofre  conde  del  Rosselló,  que  le 
ayudaría  en  la  guerra  de  Requcséns  sin  engaño  hasta  que  lo  tuviese  en 
sana  paz.  Para  seguridad  de  su  promesa  le  dio  diez  ostages  ó  fiadores 
por  mil  sueldos  melgorienses  cada  uno. — et  unusqiiisqiie  de  istos  sn- 
pr adictos  ostages  est  per  mille  solidos  melgurienses/' 

Juicio.s. — Había  ú  juicio  ordinario  que  se  tramitaba  según  la  ley 
goda,  el  laúd  amento  ó  arbitraje  y  los  llamados  juicios  de  Dios  á  que  se 
echaba  mano  cuando  faltaban  las  pruebas  ordinarias. 


1 

A.  C.  B  — Antiquit.  Lib.  III.  núm.  95,  fol.  j.]. 

í 

.\.   .\. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles, 

núm.  6)9 

3 

A.  A. — R.  B.  IV,  núm.  553. 

k 

A.  A.— R.  B.  1,  núm.  80. 

0 

A.  A.— R.  B.  IV,  núm.  229. 

6 

A.  A. — Registro  J.  fol.  73,  col.  l. 

V 


JUICIO    ORDINARIO 


Pleito. — Laudamento. 


Juicio  ordiiijirio. — El  procedimiento  que  se  seguía  en  los  juicios  ordi- 
narios era  regulado  por  el  Fuero  Juzgo.  El  demandante  y  el  demandado 
alegaban  vcrbalmente  sus  pretensiones.  Ministraban  después  la  prueba 
documental  o  de  testigos,  y  el  juez  d  los  jueces  presentes  al  acto  dicta- 
ban luego  sentencia  que  era  aprobada  por  los  demás  miembros  del  tri- 
bunal . 

Pleito. — Se  puede  conocer  prácticamente  la  manera  de  enjuiciar  en 
la  Marca  de  España  según  el  Fuero  Juzgo,  por  haberse  conservado  en 
toda  su  integridad  las  actas,  que  dan  cuenta  de  un  pleito  ruidoso — 
magna  altercatio  cause  —  que  el  año  1032  se  suscito  entre  Mir  Geri- 
bert  3^  Guitart,  abad  de  Sant  Cugat  del  Valles. 

Versaba  sobre  la  posesión  de  una  fortaleza  situada  en  el  condado  de 
Barcelona,  en  los  confines  de  la  Marca  habitada,  en  Caldcrs — in  extve- 
mis  fiiiibiis  Jiabitatac  marchiae  ad  ipsitiii  caldarhnu,  —  de  la  de  tie- 
rras ad3'acentes  á  dicha  fortaleza,  en  gran  parte  incultas  y  de  la  de  los 
estanques. 

Tribunal.  — Se  celebn)  una  audiencia  en  lugar  que  no  se  cita,  bajo  la 
presidencia  de  Guislibert,  levita  3^  vizconde  de  Barcelona  3^  con  asistencia 
de  Remdn  archilevita.  Gombau  de  Besora.  Alaman3r  Huch,  Renart  Bo- 
nús,  Remdn  Guillém,  Remdn  Ermemir,  Remdn  de  Madrona.  Eneas  hijo 
su3'o,  Honofre  Ricolf,  Ricolf  de  Parets,  Aymerich  Ecio.  Ricolf  Baldo- 
mar,   Vivas  Poní,-.   Remdn  vSinofre.   Otger.   Jobert  hijo  su3^o,   Ecio  dez 


372  FEUDALISMO 


Valls,  Remón  Geribert.  Gontart.  Bernat  Goltret,  Bernat  Adroher,  Er- 
mengol  levita,  Traval  llamado  Donús.  presbítero  y  otros  muchos. 

Demanda. — Mir  Geribert,  demandante — petitor — actuaba  como  tu- 
tor de  los  hijos  que  tuvo  de  su  mujer  Disposia. 

Tomando  la  palabra  hablo  en  estos  términos  3'  dijo,  que  el  predio 
llamado  Calder  con  los  estanques  j  las  posesiones  á  él  pertinentes  había 
de  ser  legalmente  de  sus  hijos,  porque,  como  aseguraba  el  mismo  de- 
mandante, Galí,  bisabuelo  de  ellos,  había  adquirido  estas  cosas  por  apri- 
sion,  había  señalado  sus  lindes  y  fijado  los  términos,  y  durante  su  vida 
había  utilizado  los  peces  de  los  estanques  en  provecho  propio  é  impedido 
que  los  demás  hombres  hiciesen  otro  tanto. 

Después  de  muerto  Galí,  su  hijo  Guillém  estuvo  también  en  posesión 
de  los  3'ermos  3^  de  los  estanques. 

Añadid  luego,  que  por  haber  fallecido  Guillém,  su  viuda  Adalaizis, 
como  tutora  de  los  hijos  que  había  tenido  de  .su  marido,  quiso  construir 
en  dicho  predio  una  fortaleza  y  reducirlo  á  cultivo,  pero  el  conde  de 
Barcelona  Ramón  Borrell  movido  por  la  oposición  que  le  hacía  el  abad 
Guitart,  la  repelió  de  la  apri.sión  3''  posesión  por  medio  de  una  orden, 
en  concepto  del  demandante  injusta,  3^  declaró  que  de  derecho  perte- 
necía á  la  iglesia  de  Sant  Cugat. 

Terminó  ofreciendo  prueba  de  testigos. 

Contestación. — Guitart  al  contestar  habló  de  esta  manera — in  siiis 
responsis  ita  affatiis  est. — 

De  esta  aprisión  de  que  hablas  nada  sé. — hauc  antem  aprisionem 
qiianí  dicis,  nescio. — Esta  posesioíi  que  retengo  en  utilidad  de  mi  igle- 
sia y  que  se  me  pide,  hace  mucho  tiempo  que  fué  confirmada  como  per- 
teneciente de  derecho  á  mi  iglesia  por  decreto  real  y  por  los  legítimos 
privilegios  de  los  pontífices  romanos — presuliim  ronianorum — por  quie- 
nes es  aseofurado  el  estado  de  la  .santa  lolesia.  También  los  condes  mar- 
queses  de  esta  tierra — niavchiones  istüís  patrie  comités — confirmaron 
por  su  autoridad  3^  por  sus  escrituras,  esta  posesión  como  de  derecho  de 
la  iglesia  de  mi  monasterio,  la  cual  retengo  3^  con  grandes  dispendios, 
duros  trabajos  y  peligros  saqué  del  3^ermo,  reduje  en  parte  á  cultivo  y 
construí  en  ella  fortalezas  contra  la  infestación  de  los  paganos. 

Al  decir  esto  puso  de  manifiesto  los  privilegios  3^  decretos  de  los  reyes 
3''  escrituras  de  los  condes  relativas  á  estas  3"  otras  posesiones  de  la  men- 
cionada iglesia. 

Desde  luego  se  dio  lectura  al  decreto  de  Lotario,  ha.sta  llegar  al  pun- 
to en  c[ue  entre  otras  cosas  decía,  cj^ue  el  mismo  Lotario.  rey  de  los  fran- 
cos, concedía  3^  confirmaba  á  la  iglesia  de  Sant  Cugat,  todos  los  bienes  que 
habían  sido  concedidos  3'  confirmados  por  su  piadoso  padre  Ludovico-- 
pius  genitor  eitts  Hludoiciis — el  cual  había  .sido  destruido  por  la  in- 
festación de  los  paganos  en  la  toma  de  la  ciudad  de  Barcelona,  3''  más 
tarde  había  sido  restaurado  3^  reparado  por  el  susodicho  decreto  de 
Lotario . 


JUICIO   ORDINARIO  SjS 


Providencia. — Los  jueces  cuando  oyeron  que  no  podían  ver  el  decre- 
to original  de  Ludovico,  por  haber  sido  totalmente  destruido,  entraron 
en  duda  de  si  las  susodichas  cosas  que  pedía  Mir,  habían  sido  o  no  con- 
cedidas 3^  confirmadas  como  pertenecientes  de  derecho  á  la  iglesia  de 
Sant  Cugat  por  el  decreto  de  Ludovico,  que  como  queda  dicho  fué  des- 
truido. Prefirieron  recibir  testigos  más  bien  de  parte  del  abad  que  de 
Mir,  porque  el  decreto  de  Ludovico,  padre  de  Lotario,  en  virtud  del 
cual  hizo  la  concesión  á  la  iglesia  de  Sant  Cugat,  era  anterior  al  derecho 
de  aprisidn.  que  el  demandante  aseguraba  haber  hecho  Galí  en  aquel 
lugar. 

En  vista  de  esto  preguntaron  al  al^ad  si  tenía  testigos  que  hubiesen 
visto  y  oído  leer  el  mismo  decreto  de  Ludovico.  y  les  constase  plena- 
mente, que  en  dicho  decreto  se  trataba  de  las  mismas  cosas  sobre  que 
vertía  el  litigio. 

El  abad  después  de  haber  pedido  el  término  judicial  de  ocho  días  — 
postulatis  sibi  legalibiis  octo  dienini  induciis — presento  al  juez  Bo- 
fill  Alarch,  como  testigos  hábiles  —  idóneos  testes  —  á  Gomar  y  Guillara 
decrépitos  y  enfermos,  quienes  dijeron  que  tenían  perfecto  conocimiento 
de  esto. 

Mandato  de  los  testig-os. — Congregados  en  el  territorio  octavianen.se, 
en  la  iglesia  de  Sant  Pere  cerca  del  cenobio  de  Sant  Cugat.  C^uislibert 
levita  3^  vizconde  de  Barcelona^  Remón  archilevita  de  la  Seu  de  Barcelo- 
na, Company  levita,  Mir  levita,  Isarn  Guillém  y  Remdn  Sinofre,  com- 
parecieron los  testigos  (jomar  3^  (juillara,  y  haciendo  un  mandato  ante 
el  juez  Bofill  March  á  varones  idóneos — idoneis  uiris — les  encomen- 
daron su  testimonio  diciendo  de  este  modo : 

«En  nombre  de  Cristo  3^0,  Gomar  3"  Guillara,  á  vosotros  Guitario, 
» Vivas  Poní;-,  Atton  hermano  tu3^o,  Ricolf  Baldomar,  Sesguto,  Remdn^ 
»Aicio,  Bardina,  Isarn,  Ermemir,  (juillém  hermano  tu3^o,  Sunyer,  Gui- 
»fre,  Esperandeu,  Joan  clérigo^  (jual,  Adalbcrt  ¡Dresbítero  3''  Ágela, 
» rogándoos  y  suplicándoos,  porque  e.stamos  muy  delicados  de  salud  y 
» somos  viejos  decrépitos  —  qiiod  grauati  iiifivDütate  siumts  süie  se- 
»iiectitte  depressi — os  hacemos  este  mandato ^ — hoc  ¡nandatiini  faci- 
miis  iiohis  —  para  que  en  nuestro  lugar — idee  nostra — en  cualquier 
» audiencia  que  sea  menester  deis  por  nosotros  testimonio  de  lo  que  nos 
» oiréis  jurar,  esto  es,  para  confirmar  la  verdad  del  decreto  que  el  señor 
» Ludovico  rey  hizo  respecto  de  las  cosas  abajo  escritas,  como  de  domi- 
»nio  legal  —  in  i  uve  doiuinaciouis  —  á  favor  de  la  iglesia  de  Sant  Cu- 
»gat,  ccnol^io  octaviancn.se.  cu3^o  decreto,  nos  consta,  fué  quemado  y 
» destruido  por  infestación  de  los  paganos,  y  después  renovado  por  el 
»señor  y  gloriosísimo  re3^  de  los  francos  Lotario,  hijo  del  susodicho  Lu- 
»dovico  de  piadosa  memoria,  y  para  cjue  el  escrito  de  nuestro  mandato 
» obtenga  firmeza  en  todo,  confirmamos  bajo  juramento  las  siguientes 
» cláusulas  diciendo  de  este  modo: 

Testimonio. — ■» Juramos,  nosotros  testigos,  Gomar  y  Guillara,  dando 


» 


374  FEUDALISMO 


»un  solo  testimonio ^ — iiiutni  dantcs  testinioniíiiii — primeramente  por 
»Dios  padre  omnipotente,  por  Jesucristo  hijo  suyo  }'  por  el  Espíritu  San- 
»to.  confesando  que  esta  Trinidad  es  un  solo  3'  verdadero  Dios,  \  por 
»este  altar  consagTado  de  Sant  Pau  apóstol,  que  está  situado  en  la  igle- 
»sia  de  vSant  Pere  apóstol,  edificada  no  lejos  de  la  iglesia  del  santísimo  j 
»beatísimo  Cugat.  mártir  octavianense,  que  vimos  v  oímos  leer  el  de- 
»creto  del  susodicho  cenobio  de  Sant  Cugat,  que  el  señor  Ludovico.  re}' 
»de  los  francos,  padre  de  Lotario  re}'  también  de  los  francos,  hizo  para 
» confirmar  las  cosas  eclesiásticas  concedidas  o  que  se  concedieran  después 
»á  este  cenobio.  Y  entre  muchas  otras  cosas  relativas  á  po.scsiones  que 
»eran  confirmadas  en  el  derecho  de  la  antedicha  iolesia.  se  decía  en 
»el  mismo  decreto,  que  el  .su.sodicho  rev  Ludovico  confirmaba  v  conce- 
»día  la  iglesia  de  Santa  Oliva  con  el  alodio  ///  latitud  i  iic  de  la  Guardia 
»de  Bañeras  hasta  la  ^•illa  Domabuis  é  ín  loiigitiidiuc  de  la  villa  Do- 
»menys  hasta  el  mar  junto  con  los  estanques,  con  los  diezmos  y  primi- 
»cias.  según  era  costumbre  percibirlos  desde  muy  antiguo  en  aquel 
» lugar. 

7>\  nosotros  sabemos  que  esto  que  decimos  es  verdad,  y  la  iglesia 
susodicha  de  Santa  ( )liva  con  el  alodio,  como  queda  antes  indicado, 
junto  con  los  estanques,  la  hemos  visto  por  espacio  de  estos  sesenta  años 
pertenecer  de  derecho  á  la  iglesia  de  Sant  Cugat.  }'  sabemos  que  la  ha 
retenido  en  su  poder  sin  ninguna  interrupción  legal. 


»En  este  testimonio  no  hav  involucrado  fraude  ni  enuaño  alguno. 
»pues  según  lo  arril^a  dicho,  ha  sido  dado  verazmente  por  nosotros  aña- 
»diendo  el  juramento  en  el  Señor.» 

Audiencia  en  Martorell. — Prestadas  por  los  testigos  Gomar  y  Guillara 
las  anteriores  declaraciones,  se  celebro  otra  audiencia  en  la  iylesia  de 
Santa  María,  situada  junto  al  mercado  de  Aíartorell — insta  forwn 
martovcliiun  sita. — Estaban  presentes  en  esta  audiencia  Guislibert  viz- 
conde, Alamany,  Remdn  archilevita,  Sunver  Eorrell,  Bofill.  Guillém, 
Remdn  hermano  suyo.  Bernat  Otger,  Amalrich  .Vicio.  Ricolf  de  Parets, 
Remdn  de  Madrona.  Bernat  Gelmir.  Sendre  Aialbert,  Aíir  de  Besora, 
Mir  de  Claramunt.  (iuandalgaud  Sendre.  Bernat  Borrell,  Remdn  her- 
mano suyo.  Guillém  de  ea  Vid,  Companv  Maier,  Enrich  Gcribert.  Dato, 
Mir  Fcdach,  Ricolf  Ballomar.  \'ivas  I\)ne.  -.UlallDcrt  menor,  Isimbert, 
Ermemir  sacrista,  Guillém  Joto,  Isarn  Bard,  ünofre  Ricolf.  Remdn  her- 
mano suyo  y  otros  muchos,  cuyos  nombres  sería  cosa  entretenida  escribir 
— aliont]iiqiic  niídtontni  qiionnn  nomina  tongiun  fiiit  tcxcvc- — Eran 
jueces  Bofill  March.  (niifre  Guillém  y  Mvas  sacerdote. 

Comparecieron  las  partes  litigantes  el  día  señalado  al  efecto.  Después 
que  hubieron  disputado  largo  tiempo — ciini  din  liti gassent — al  ver  los 
jueces  que  la  \erdad  estaba  de  parte  de  la  iglesia  de  Sant  Cugat — tddcn- 
tes  Índices  tantaní  reí  ncritatcni  a  parte  aecclesie  sancti  cnaifatis 
— pidieron  las  cláusulas  de  los  testigos  que  habían  declarado  con  jura- 
mento  en   el   territorio   octaviano,   y   después   de   hecho   silencio  en  la 


JUICIO    ORDINARIO  375 


audiencia  hicieron  dar  lectura  ;í  ellas — et  [acto  iii  audiencia  silencio 
cas  lef(i  fecerunt .  — 

Providencia. — Entonces  los  jueces  por  recto  juicio  juzgaron  según  su 
conciencia — tune  per  vectiun  iudiciwn  seciuuiuin  eovuní  conscientianí 
iudicauenuit — que  el  susodicho  Mir  aceptase  como  suficientes  é  idóneos 
para  declarar  aquellos  testigos  á  quienes  Gomar  y  Guillara  habían  enco- 
mendado su  testimonio,  para  terminar  este  asunto — ut  hace  ves  fineni 
accipevet — porqm?  de  todos  modos  justa,  más  \'erdadera  y  anterior  al 
derecho  de  los  hijos  de  Aíir  era  manifiestamente  el  de  dicha  iglesia  y 
además  inveterada — aimosa — ^  plena  la  posesión,  por  cuyo  motivo  fué 
confirmada  legítimamente  en  el  derecho  de  la  misma  iglesia  por  merced 
del  príncipe  Ramón  Borrell  de  santa  memoria  y  por  su  esposa  Ermessin- 
dis  que  se  tenían  por  señores  de  las  marcas  d  fronteras  y  de  esta 
posesión . 

Por  tal  motivo  no  se  considero  justo  recibn^  á  los  testigos  de  parte  de 
]\lir,  porque  si  la  aprisidn  d  toma  de  posesión  de  lo  que  era  objeto  del 
pleito,  se  hizo  por  Galí  tal  como  Mir  estaba  dispuesto  á  probar  por  medio 
de  los  testigos  que  presento  en  la  audiencia,  fué  cífmpletamente  injusta, 
y  además  perturbadora  toda  vez  que  Galí  tomo,  hizo  el  apeo  y  se  apodero 
de  cosas  que  eran  de  la  santa  Iglesia  de  Dios.  vSi  él  o  su  posteridad  retuvo 
allí  algo,  lo  hizo  c(^ntra  justicia  y  Ict  ó  creyendo  que  era  primer  ocu- 
pante— per  preswnptivaní  nouitateni — puesto  que,  como  se  ha  dicho, 
el  derecho  de  la  iglesia  era  anterior  y  más  pleno  que  el  de  Galí  y  de  su 
posteridad,  como  lo  prueba  el  tiempo  en  que  Ludovico  hizo  el  decreto, 
y  además  lo  proclaman  las  escrituras  presentadas,  relativas  á  posesiones 
situadas  al  rededor,  las  cuales  dan  testimonio  de  que  ésta  es  de  Sant 
Cugat. 

Protesta  del  dem andante. — Al  ver  Aíir  que  el  derecho  de  sus  hijos  no 
era  en  justicia  reconocido  —  uidens  nil  iusticie  ohtinere  Jilioruní  suo- 
riun  uoccni — se  negd  -Á  atemperarse  á  la  decisión  de  los  jueces  y  no  quiso 
admitir  los  susodichos  testigos,  y  en  alta  voz  decía  tenazmente,  que  era 
injusto  el  derecho  de  la  iglesia  de  Sant  Cugat  3^  justo  el  derecho  de  sus 
'h\]os^pertinaciter  uociferahat  iniustain  esse  uoceni  aecclesiae  sancti 
cucufatis  et  uoceni  filioruní  suonun  iusiani. 

Testigos  mandatarios. — Los  jueces,  según  manda  la  ley,  recibieron 
declaración  á  los  testigos  á  quienes  fué  encomendado  por  Gomar  3^  Gui- 
llara su  testimonio,  y  al  sacerdote  Gelmir. 

De  los  testigos  que  habían  sido  en  número  de  diecisiete,  solamente 
comparecieron  seis:  Guitario,  Atton.  Sesguto  presbítero,  Bardina,  Isarn 
Ermemir  y  Ágela,  quienes  prestaron  una  sola  declaración — uniun  dantes 
testimoniíun — reproduciendo  textualmente  la  de  sus  mandantes  anterior- 
mente transcrita. 

El  Demandante  abandona  la  audiencia. — Aíir  Geribert  dijo  que  si  no 
podía  tachar  legalmente  de  infamia — legibus  infamare — -dentro  de  seis 
meses  á  los  testigos  Gomar  3^  Guillara,  confirmaría  como  de  derecho  de 


376  FEUDALISMO 


Sant  Cugat  el  que  tenía  en  las  susodichas  cosas  objeto  del  litigio.  Se 
marcho  de  la  audiencia  sin  orden  de  los  jueces — abstraxit  se  sine  con- 
siiltíi  iiidicum  de  ipsa  audientia. — 

Sentencia. — Prestados  todos  estos  juramentos  por  los  testigos — His 
aiitem  ómnibus  sacvanientis  a  testibiis  datis — y 

Considerando  que  la  ley  dice — per  aiictovitatem  legis  in  qiia  reso- 
nat.  —  «E  si  algún  omne  por  acabar  su  pleyto  aduce  testimonias  antel 
»iuez,  e  su  adversario  contra  quien  las  aduze  estidiere  delantre.  e  dize  el 
» adversario  que  Cjuiere  desdezir  las  testimonias,  mas  non  sabe  quales  diga 
» luego,  el  pleyto  que  es  comenzado  develo  terminar  el  iuez  segund  lo  que 
»dixieren  aquellas  testimonias.»  ' 

Considerando  que  la  ley  entre  otras  cosas  dice — et  per  auctovitatem 
legis  que  inter  alia  dicit.  —  «E  por  ende  establescemos  que  todas  las 
» cosas  que  fueron  dadas  á  las  eglesias,  o  por  los  principes,  o  por  los 
» otros  fieles  de  Dios,  que  sean  siempre  firmadas  en  su  iuro  de  la 
»eglesia.  »^ 

Considerando  que  la  ley  entre  otras  cosas  dice — et  pev  auctovitatem 
legis  que  inter  alia  insonat.  —  «Ca  la  cosa  que  omne  tiene  treinta 
»annos  en  faz  sin  calonna,  non  la  deve  perder  dalli  adelantre  por  la 
» demandar  alguno.  »  ' 

Considerando  que  «si  tantos  tiempos  fueron  passados,  que  non  pueda 
»seer  sabido  qual  tovo  primero,  o  cuya  era,  ne  lo  dizen  testigos,  nin 
»escripto,  por  que  es  cosa  dubdosa,  quien  lo  tovo  a  primas  por  fitos,  o 
»por  otra  cosa,  non  .semeia  de  razón,  que  por  que  la  tovo  estotro  luengo 
» tiempo  que  la  deve  el  otro  perder . »  "^ 

Los  jueces  de  este  pleito — Índices  huius  negocii — establecieron  que 
las  cosas  antes  mencionadas  habían  de  quedar  perpetuamente  en  el  dere- 
cho de  dominio  o  propiedad — in  iuve  dominacionis — de  la  iglesia  de 
Sant  Cugat  en  poder  del  antedicho  abad  Guitart,  de  tal  suerte  que  si 
alguien  de  nuevo  intentase  injustamente  mover  pleito,  pague  lo  que  las 
leyes  disponen  contra  las  injustas  demandas,  y  doce  libras  de  oro  purísi- 
mo á  aquel  á  quien  fuese  hecha  injusticia,  y  además  que  esto  quede  firme 
— et  insupev  hoc  firnuim  pevmaneat .  — 

Pone,'  Bofill  March,  clérigo  y  juez  y  paborde  de  la  canónica  de  Barce- 
lona confirmo  este  fallo  con  arreglo  á  ley  é  hizo  confirmarlo  á  las  potes- 
tades, condes,  obispos,  jueces  y  hombres  buenos  que  subscribieron  el  do- 
cumento— potestatibus,  comitibus,  episcopis,  seu  iudicibus  hoc  con- 
firmare optaidt  seu  ceteris  i  donéis  taris. 

Esta  sentencia  apesar  de  esto  no  quedó  firme  todavía,  porque  el  juez 
Poní,;  Bofill  March  reservó  legalmente  el  derecho  del  susodicho  Mir,  que 
se  había  .separado  de  la  audiencia  sin  mandato  de  los  jueces — et  uocem 


<  Fuero  Juzgo,  Lib.  II,  tit.  IV,  núm.  8. 

a  Id  .  Lib.  V,  tit.  I,  núm.  1. 

'  Id.,  Lib.  X,  tit.  II,  núm.  6. 

*  Id.,  Lib.  X,  tit.  III,  núm.  4. 


JUICIO    ORDINARIO  877 


stipradicti  mivonis,  qiii  se  abstvaxit  de  plácito  ahsqtie  consultii 
iudiciüu,  Icgalitcv  obseniaiii . — 

Conipiíreceiicia  del  demaiidante. — Mir  (ieribert  fué  después  á  Barce- 
lona,, y  compareciendo  ante  el  juez  BofíU  March  le  manifestó  que  podía 
acusar  racionalmente  á  los  testigos  que  habían  declarado. 

El  juez,  como  manda  la  ley,  03^0  con  paciencia  las  objeciones  d  tachas 
que  Mir  proponía  para  cada  uno  de  los  testigos — Judcx  quoqiic  ipse, 
siciit  lex  iiibet,  patientcv  audiuit  qiiod  idein  Miro  iinicidqiie  ipsovmn 
testittm  ohjitiehat . — 

De  Gelmir  sacerdote  decía  C|ue  fué  monje  con  bendición  del  hábito  y 
del  orden  de  los  monjes,  y  después  de  haber  apostatado  se  había  hecho 
laico  3'endo  tras  de  concubinas,  de  quienes  había  tenido  hijos.  De  Gui- 
llara decía  que  había  cometido  adulterio  3^  lo  había  reconocido  en  la 
audiencia  del  abad  Guitart,  dando  de  este  modo  .satisfacción  al  deman- 
dante. De  Gomar  decía  que  se  había  circuncidado  desviándose  de  la  fe 
cristiana  é  imitando  la  de  los  muslimes. 

Al  oír  esto  el  susodicho  juez  pregunto  á  Mir  si  por  medio  de  testigos 
idóneos  3^  bastantes  podía  probar  estas  tachas. 

Como  que  no  tenía  allí  testigos  bastantes  para  esto,  dijo  c|ue  él  bus- 
caría otros  mejores  que  aquellos  á  quienes  tachalia  de  infamia.  Pidió  al 
juez,  en  su  virtud,  que  hiciera  un  mandato  á  personas  idóneas  para  que 
se  encargaran  del  testimonio  de  la  aprisión  ó  toma  de  posesión  que  el 
mismo  Galí  había  realizado. 

El  juez  contestando  le  dijo — judcx  auteni  i  11  si  lis  rcsponsis  dixit 
ei — el  mandato  c[ue  pides  que  vo  haga  por  temor  de  que  premueran  los 
testigos  de  la  susodicha  aprisión,  3:'a  c^ue  uno  de  ellos  se  halla  gravemen- 
te enfermo  3^  el  otro  es  viejo  decrépito,  nunca  podrá  tener  validez  algu- 
na— scinpcv  crit  iniíaUduui — 3^  carecerá  de  toda  autoridad  de  justicia 
—  et  oiniii  aiictovitate  iusticic  carcbit  —  á  menos  que  antes  demostra- 
res la  infamia  de  los  testigos  presentados  contra  ti,  ó  probares,  según 
manda  la  \Qy ,  que  dieron  falso  testimonio. 

Mir  Geribert  dándo.se  prisa  inútilmente — ductiis  imitili  nccelera- 
cione — obligó  al  juez  á  que  hiciera  el  mandato  del  testimonio  que  de  la 
susodicha  aprisión  dieron  Giscafret.  que  se  hallaba  muy  enfermo,  3^  Lo- 
batón,  viejo  3^  decrépito,  bajo  la  condición  de  que  los  testigos  mandata- 
rios confirmasen  con  su  declaración  el  testimonio  que  o3^eron  jurar  á  sus 
mandantes,  si  fuese  justo  3"  necesario,  no  antes,  sino  cuando  los  jueces  lo 
juzgasen  procedente  en  justicia. 

Hecho  el  mandato,  el  juez  advirtió  otra  vez  á  Mir  Geribert  que  de- 
bía tratar  entonces  de  tachar  de  infamia  á  los  .testigos  presentados 
contra  él,  lo  cual  hubiera  debido  verificar  antes  de  que  el  mandato 
hubiese  .sido  hecho,  si  deseaba  que  éste  tuviese  autoridad  legal  para  lo 
futuro. 

Audiencia  en  Cornelia. — Por  este  motivo  avisó  el  juez  al  abad  Guitart 
3''  al  vizconde  Guislibert.  que  retenía  por  aquél  la  posesión,  para  que 
48 


?>jS  FEUDALISMO 


reanudasen  la  audiencia,  y  oyesen  lo  que  Aíir  Geribert  aseguraba  que 
diría  de  los  testigos  presentados  contra  él. 

Aunque,  dijeron  ellos,  se  les  obligaba  injustamente  á  reanudar  la 
audiencia  por  haber  transcurrido  el  espacio  de  seis  meses  para  tachar  de 
infamia  á  los  testigos,  uno  y  otro  sin  embargo  comparecieron  en  el  día  y 
lugar  señalado,  en  la  iglesia  de  Santa  María  de  Cornelia,  del  territorio 
de  Barcelona. 

Mir  .Geribert  que  también  había  sido  citado  por  el  juez  ante  el  obis- 
po Don  Guadall,  estando  presentes  muchos  otros  varones  idóneos,  en  la 
puerta  de  la  catedral,  iglesia  de  Santa  Creu  —  ad  ostciini  catear alis 
aecclesiae  sánete  crucis — para  compare.ccr  á  la  audiencia  en  el  día  fija- 
do, no  compareció  y  abandono  el  pleito  —  non  iienit  sed  de  plácito 
constitiito  se  abstvnxit. 

Sentencia  definitiva. — ^Puesto  que  el  juez  se  convenció  de  que  Mir 
Geribert  no  podía  legal  y  racionalmente  tachar  de  infamia  á  los  testigos 
d  probar  que  habían  dado  falso  testimonio: 

En  atención  á  que  las  escrituras  de  todas  estas  cosas  están  hechas  le- 
galmente  por  jueces; 

En  atención  á  que  existen  los  decretos  y  privilegios,  y  además  las 
escrituras  de  los  condes,  á  saber:  la  escritura  de  donación  que  el  vene- 
rable conde  Guifre  hizo  de  las  cosas  que  la  sobredicha  iglesia  retiene  en 
su  poder  en  las  Alarcas  d  confines  del  condado  de  Barcelona,  y  de  otras 
cosas  á  ella  pertinentes  en  dicho  condado  y  en  los  de  Ausona,  Gerona  y 
Urgell:  además  la  escritura  que  el  conde  Borrell  hizo  al  noble  Amat,  del 
castillo  de  Sant  Esteve  con  sus  pertenencias,  en  que  consta  que  la  pose- 
sión del  sobredicho  predio  del  Calder  es  de  derecho  de  la  iglesia  de  Sant 
Cugat  por  decreto  real  que  así  lo  confirmó:  y  asimásmo  la  escritura  de 
donación  C[ue  el  venerable  conde  Ramón  hizo  de  estas  cosas,  confirmó  la 
misma  posesión  en  derecho  de  la  iglesia  de  Sant  Cugat: 

Si  en  lo  sucesivo  Mir  Geribert  ó  su  posteridad  pretendiesen  tener 
algún  derecho  en  las  sobredichas  cosas  en  virtud  del  mandato  del  testi- 
monio de  Giscafret  y  Lobatón  encomendado  á  los  testigos  mandatarios. 

J  o 

y  si  algún  juez  dijese  que  este  testimonio  hubiese  de  ser  recibido:  no  será 
justo  ni  necesario  que  para  dar  validez  al  mismo  haya  de  ser  confirmado 
por  los  testigos  mandatarios,  porque  el  susodicho  conde  Ramón,  que  en- 
contró la  tierra  3'erma  3^  sin  habitantes  ni  edificio  de  algún  apvisiador, 
pudo  muy  justamente  hacer  escritura  de  donación  de  ella,  como  lo  hizo, 
á  esta  iglesia,  y  darle  lo  que  le  aseguraron  los  condes  sus  predecesores;" 
no  es  ni  será  justo  c|ue  se  reciba  el  testimonio,  porque  el  derecho  que 
dimana  del  decreto  de  Ludovico,  antes  citado,  es  anterior  á  la  aprisión, 
C|ue  fué  hecha  en  tiempo  de  Pone,  abad  del  susodicho  monasterio,  según 
lo  han  justificado  los  testigos  Giscafret  y  Lol^atón,  y  además  porque  Mir 
Geribert  no  Cjuiso  ó  no  pudo  probar  legal  3'  suficientemente  las  tachas  de 
infamia  de  los  testigos  ó  Cj[ue  dieron  falso  testimonio  contra  él. 

Para  que  esta  sentencia — ut  hec  iudicii  scviptura  —  tu vie.se  perpe- 


JUICIO    ORDINARIO  '^-Ji) 


tuamente  validez  —  ualorem  pevpetiiuní  obtineat  —  el  mismo  juez  espe- 
ro á  Mil"  (ieribert  once  días  después  del  plazo  señalado  v  fijado  para  que 
compareciese  por  si  tenía  ali^o  que  decir  y  acusar  racionalmente. 

Toda  vez  c[ue  en  dicho  día  no  quisíi  comparecer  —  noliiit  iienire  — 
3"  nádale  import(), — sed  conteuipsit  —  el  juez  sobredicho  confirmo  por 
esta  sentencia  el  derecho  de  dominio  de  la  antedicha  posesión,  sobre  que 
vertía  pleito,  á  favor  de  la  ií^lesia  de  Sant  Cugat.  para  que  fuese  eterna- 
mente irrevocable — iit  aeteriialiter  uigoveni  plenitiidinis  obtineat. — 

Si  alguien  intentase  injustamente  algo  contra  esta  sentencia  pagará 
doce  libras  de  oro  á  la  precitada  iglesia.  Sea  en  todo  firme  esta  sen- 
tencia. 

Firma  el  juez  Pone  Bofill  March.  Siguen  cuarenta  y  siete  firmas  de 
testiííos  entre  las  cuales  hay  las  del  conde  Bereno'uer  Ramón,  del  viz- 
conde  Guislibert,  del  obispo  Guadall^  de  levitas  y  jueces. ' 

El  hecho  de  haber  .sido  firmada  la  sentencia  por  tan  gran  número  de 
personas  de  calidad  no  ha  de  pasar  inadvertido.  Esto  no  era  simple 
cuestión  de  forma.  Aunque  entonces  no  había  más  que  una  sola  instan- 
cia, alguna  vez.  sin  embargo,  el  que  perdía  el  pleito  no  consideraba 
todavía  firme  la  sentencia  y  reproducía  su  demanda  ante  otro  tribunal. 
El  juez  en  el  presente  caso  se  propaso  evitarlo. 

Esta  especie  de  apelacicín  á  otro  tribunal  no  era  frecuente.  Bastará 
citar  .sólo  un  ejemplo  para  demostrar  que  las  sentencias  no  eran  firmes  3^ 
por  lo  tanto  no  podía  oponerse  la  excepción  de  cosa  juzgada. 

Ramón  Pere,  hijo  de  Pere  Ermemir.  con. sus  hermanos  3"  cuñados 
reclamó  de  C^uillém  Bellit  el  alodio  que  había  sido  de  su  padre,  consis- 
tente en  tierras,  viñas  \'  casas.  Guillém  Bellit  lo  poseía  por  haberlo  com- 
prado. Ventilada  la  cuestión  ante  un  tribunal  presidido  por  Ramón  Be- 
reguer  L  los  demandantes  perdieron  el  pleito,  porque  el  derecho  no  era 
de  su  parte. 

La  .sentencia,  aunque  no  era  apelable,  no  quedó  firme,  3'  por  este 
motivo  después  de  muerto  el  conde  Ramón  Berenguer  I,  el  demandante 
Ramón  Pere  pudo  hacer  reunir  otro  tribunal  presidido  por  los  hijos  de 
aquel.  Ramón  Berenguer  II  3'  Berenguer  Ramón  II,  3"  reproducir  ante 
él  su  pretensión,  sobre  lo  cual  recayó  un  fallo  idéntico  al  anterior. 

Ramón  Pere.  que  había  sido  dos  veces  vencido,  quebrantando  dichas 
sentencias — transgredí ens  predi ct a  jttdicia  —  invadió  las  viñas  y 
devastó  é  incendió  otros  alodios.  Fatigado  al  fin  de  tantos  pleitos — fa- 
tigattis  de  t antis  ptacilis — 3'  reconociendo  que  había  obrado  injusta- 
mente, en  el  año  1082  definió  el  alodio  á  favor  de  Guillém  Bellit  por  25 
sueldos  de  dineros  en  moneda  de  Barcelona.  Esto  da  la  medida  del  esta- 
do de  la  administración  de  justicia  en  aquella  época.' 

Laudameiito. — Las  cuestiones  se  decidían  no  solamente  por  sentencia 


'     .\.  A— Carlulario  de  Sant  Cugal  del  Vallé";,  núm.  )20,  ¡21,  372  v  32). 
*     A.  C.  B.— .\ntiquil.  I, ib.  II,  núm.  3  5 1,  fol    1  I  I . 


38o  FEUDALISMO 


dictada  en  juicio  ordinario  con  arreglo  á  la  le3\  sino  también  por  arbi- 
traje á  que  se  daba  el  nombre  de  laitdainento. 

Berenguer  de  Ollers  tuvo  contiendas  3^  pleitos  con  el  abad  Ramón  y 
los  monjes  de  Sant  Cugat  del  A'allés,.  sobre  el  castillo  de  Sant  Vicents. 
Por  mandato  del  conde  de  Barcelona  Ramón  Berenguer  W .  compare- 
cieron ante  el  tribunal  presidido  por  Borrell,  juez  de  (jcrona.  3^  formado 
de  prohombres.  Estos,  en  vista  de  las  escrituras  presentadas  por  una  3'' 
otra  parte,  juzgaron  conforme  á  la  IC3'.  que  Berenguer,  su  mujer  v  su 
prole  no  tenían  ningún  derecho  al  castillo  3'  feudos  de  Sant  ^'icents.  Al 
oir  esto  Berenguer.  lo  consideni  xiolenío  —  Bcreiiganus  pro  dttro  ha- 
biiit — 3'  no  quiso  admitirlo  d  aceptarlo  con  arreglo  á  derecho.  Al  fin 
con  la  aprobación  de  los  prohombres. —  laiidacione  probonim  hoininiim 
—  el  abad  con  sus  monjes  y  Berenguer  dieron  prendas  —  luisemnt  pig- 
nora— en  manos  de  (juillém  de  Casteilvell.  (iuillém  de  Papiol  3^"  Bertrán 
de  \'ilalba,  para  que  por  ambas  partes  se  cumpliese  lo  que  estos  acorda- 
sen—  iit  ntriqíie  facerent  quicqiiid  illi  dicerent. — Rstos  decidieron 
no  por  juicio  sino  por  I  andamento  o  arbitraje  —  non  indicio  sed  lan- 
damento — que  el  abad  3'  sus  monjes  diesen  veinte  morabatines  á  Beren- 
guer x  á  su  mujer  Arnaldeta  3'  estos  les  dejaran  en  paz  en  el  castillo  de 
Sant  Vicents,  3'  así  fue'  hecho. ' 

He  aquí  otro  testimonio  de  que  las  sentencias,  aunque  inapelables, 
no  eran  firmes.  La  sentencia  dictada  por  el  tribunal  presidido  por  el 
juez  Borrell  resulte;  ineficaz,  porque  Berenguer  de  Ollers,  después  de 
aquel  fallo  3"  apesar  del  mismo,  quiso  que  la  cuestión  fuese  nuevamente 
decidida,  no  conforme  á  le3'.  sino  por  medio  de  arbitros^  lo  cual  en 
cierto  modo  venía  á  ser  una  especie  de  apelación. 


A.  A. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  n'im.  3  í  i . 


VI 


JUICIOS    DE    DIOS 


Judicium  per  examinationem  caldariae. — Judicium  Dei  per  albatum.  —  Duelo. 


Juicios  de  Dios. — Cuando  el  acusador  no  probaba  plenamente  el 
delito  ni  el  acusado  la  calumnia,  decidía  la  duda  el  Wnmaido  Juicio  de 
Dios,  por  la  firme  convicción,  entonces  bastante  común,  de  que  Dios  antes 
haría  un  milagro  que  permitir  que  quedase  confundida  la  inocencia  de 
los  que  ponían  en  él  su  confianza. 

Judicium  per  exainiuutioueiu  caldariae. — El  Fuero  Juzgo  en  su  ley  32 
tit.  1  lib.  II  admite  la  prueba  del  agua  hirviendo,  llamada  también  per 
examinationem  caldariae . 

En  el  año  9S7  tuvo  lugar  un  juicio  de  esta  claí^e.  cu3'o  procedimiento 
explica  el  acta  que  da  cuenta  del  mismo,  3'  es  como  sigue: 

«Ante  la  presencia  del  ol)li.spo  Don  Gomar  3'  de  Don  ()t.  abad  de 
»Sant  Cugat  del  Wallés,  asi.stidos  del  juez  Bosom.  de  los  sacerdotes  Senio- 
»fredo.  de  otro  Seniofredo.  3'  de  los  laicos  Erovigio,  Sesemundo.  Adalo. 
»Bell.  W'illara  3^  .Vudesindo.  compareció'  Pone,  al^ogado  3"  procurador — 
'^assertor  et  mandatarios — del  almd  Ot,  y  acusó  á  un  hombre  llamado 
»Sintemiro.  de  que  ocultaba  el  testamento  de  .su  hermano  Fredemundo, 
»por  el  cual  había  legado  al  cenobio  de  Sant  Cugat  del  \"allés  la  mitad 
'>de  sus  bienes. 

»Sintemiro  al  responder  empezó  negándolo.  3'  aseguró  C[ue  jamás 
» había  visto  tal  testamento,  ni  lo  había  recibido,  ni  roto,  ni  quemado, 
»ni  borrado,  é  ignoraba  donde  se  hul)iese  perdido. 

»En  vista  de  esto  Pon(^'  presentó   un   sacerdote   mu3^   veraz   llamado 


382  FEUDALISMO 


->Ennego — tnuiiii  sacerdoteni  satis  íieredicimi  nomine  e/mego — quien 
» afirmó  que  baldía  encontrado  el  testamento  en  la  cartera  del  mencionado 
»Fredemundo.  después  de  la  muerte  de  éste  en  Barcelona  —  eiiín  inue- 
ynevat  iii  cartavavio  iam  dicto  fvedeniiuido, — lo  había  puesto  en 
>- manos  de  Sintemiro  para  que  lo  hiciese  público  ante  el  juez  celebrándose 
»el  correspondiente  juicio  con  el  fin  de  que  se  cumpliesen  las  mandas  del 
»testador.  3'  le  había  advertido  además  que  no  ocultase  la  disposición 
» testamentaria  de  su  hermano. 

»Esta  declaración  fué  hecha  á  la  faz  del  demandado,  quien  insis- 
» tiendo  largo  tiempo -en  su  malicia,  se  negó  á  dar  su  declaración  respecto 
»del  particular — in  nialitia  siia  din  insistíante,  noliiit  professionem 
ysuam  exinde  faceré — mostrándose  con  ficción  y  disimulo  completa- 
» mente  ignorante  é  inocente  de  todo  lo  que  se  le  imputaba — nescinni  et 
y>sine  culpa  Jinete  et  sinudate  se  de  eo  in  ómnibus  demostrans. 

» Entonces  el  juez  con  otros  hombres  buenos — ciun  aliis  ydoneis 
y>idris — le  rogó  y  exhortó  con  naturalidad  varias  ^'cces — rogaidt  euin 
■>->et  siniplicitev  conunonuit  piltres  uices — para  c|ue  respecto  de  dicho 
» testamento  no  ocultase  la  verdad  contra  Dios  3'  contra  Sant  Cugat.  sino 
»quc  prestase  una  declaración  sincera,  diese  una  satisfacción  y  no  se 
» ruborizase  por  enmendar  sus  faltas  completamente  como  era  debido. 

» Sintemiro  se  negó  á  confesar  v  no  quiso  oljedecer  las  palabras  del 
»juez.  Mostrándose  inocente  en  apariencia  persistió  en  su  maldad  3^  pidió 
»el  juicio  de  Dios  por  caldera  de  agua  hirviendo  — ¿Z^/  fudicium  petens 
y>per  examine  cal d aria. — 

»A1  empezar  el  juicio  aseguró  que  de  el  saldría  .'^ano  merced  á  los 
» maleficios  3'  diversos  encantamientos  que  sabia — 56'  saman  euasurum 
»ab  eo  per  maleficias  et  diuersas  suas  incantationes  que  nouerat, — 
»pero  nada  pudieron  para  él  sus  hechizos,  porque  vino  la  venganza 
» divina  3"  al  momento  aparecic)  su  mano  quemada — sed  adueniente  idtio 
y>diinna  incant aciones  suas  nicJiil  ei  potuerunt,  manu  eius  statim 
y>apparuit  combusta. 

» Descubierta  por  tal  modo  su  malicia  3'  falsedad  declaró,  por  man- 
»dato  del  juez,  C[ue  había  dado  el  testamento  á  su  mujer  píiva.  que  lo 
» quemase  injustamente  y  contra  le3',  3'  entonces  firmó  su  declaración. 

»Cuando  el  sa3'ón  quería  entregarlo  al  al^ogado  de  Ot,  abad  del 
» cenobio  de  Sant  Cugat.  ;í  quien  halDÍa  defraudado.  3^  hacerlo  perpetua- 
» mente  siervo  de  dicho  santo,  conforme  estaba  mandado  y  dispuesto  por 
»la  le3^  imploró  del  obispo  3-  del  abad  mi.'^encordia  y  perdón  para  que 
»con  su  piadosa  conmiseración  dieran  lugar  á  que  se  librara  de  la  cadena 
»servil — ex  seruili  catena — y  no  dol^legasen  á  ella  su  persona  como  lo 
» mandaba  la  le3^ — et  ne  incm'iiassent  suam  personam  ad  eam  sictit 
y>lex  iid)ebat . — 

»E1  obispo,  el  abad  3'  el  juez,  movidos  de  compasión  por  la  clemencia 
»divina.  acordaron  que  Sintemiro  no  fuese  entregado,  y  que  de  sus  esca- 
»sos  bienes  se  hiciese  una  pequeña  concesión — alicjuantidum  concessio- 


JUICIOS    DE    DIOS  383 


y>nem — al  monasterio,  al  obispo,  al  sayón  y  al  juez.  Pareció  bien  á  ambas 
apartes  y  así  se  hizo. 

»Se  convino  en  que  este  pacto  c[ueclaría  firme,  y  que  Sintemiro  pag-a- 
»ría  una  libra  de  oro  al  monasterio  si  en  alguna  ocasión  intentase  él 
» mismo,  ()  su  abogado,  6  cualquiera  de  sus  herederos,  alzarse  contra  él 
»para  anularlo. »  ' 

Alguna  vez  bastó  el  anuncio  de  la  celebración  de  este  juicio  de  Dios 
por  caldera  de  agua  hirviendo,  para  que  los  culpables  espantados  cediesen 
y  confesasen  de  plano  y  sin  ambages  la  verdad.  Esto  ocurrió  el  día  26 
de  febrero  del  año  1081  cuando  Don  Bernat,  obispo  de  Urgell,  fué  á  la 
villa  de  Tuxent,  acompañado  de  Guillém  Regimón,  del  juez  Albertí,  y 
de  otros  empleados  del  palacio  del  obispo,  y  acusó  ante  el  altar  de  Sant 
Esteve  á  una  mujer  llamada  Bonadonna,  á  sus  hijos  Arnau.  Esperan- 
deu.  Mir  v  Guillém  y  á  sus  hijas  Bela  y  María,  de  tener  injusta  é  ilegal- 
mente  un  alodio  de  Santa  Aíaría,  de  que  habían  de  dar  la  tasca  á  Santa 
María  y  á  la  canónica. 

Dicha  mujer  y  sus  hijos  contestaron  que  no  lo  hacían  ni  habían  de 
hacerlo.  En  vista  de  esto  mandó  el  juez  á  la  mujer  que  se  disculpara  por 
medio  del  juicio  de  Dios  por  caldera — et  iiidicaiiit  pvedictus  iiidcx  ad 
pvedicta  fcinina,  tit  se  expiirgassct  pcv  iudiciuui  dci  ad  examine 
c  aliar  ie. — 

Ella  al  oir  esto,  aterrorizada  de  miedo — metii  perterrita— respondió: 
«Oh,  Señor  mío!  es  pecado  que  no  debo  cometer,  reconozco  que  he  hecho 
»esta  maldad.  Ruego  á  la  misericordia  de  Dios  y  de  la  Santísima  virgen 
» María  v  á  vuestra  merced^  que  me  perdonéis  y  yo  después  haré  lo  que 
»me  pedís.) — O  domine  nd,  est  peccatiim  meiun  quod  ego  faceré 
non  possum,  quia  vecognosco  hiinc  zeliis  fecissem.  Sed  rogo  nüse- 
ricordiam  dci  ct  alme  idrginis  Marie  et  uestram  mercedem  lU  indid- 
geatis  sitper  me,  et  ego  in  antea  faciam  quod  requiritis. — 

El  obispo  compadecido — misericordia  motus — se  dio  por  satisfecho 
y  perdonó  la  falta.  La  mujer,  con  sus  hijos  é  hijas,  se  comprometió  por 
medio  de  escritura  á  dar  la  tasca,  ellos  y  su  posteridad,  con  el  fin  de 
alcanzar  perdón  del  justo  juez  v  de  su  madre. — nt  indulgentiam  apiid 
iiistimi  indicem  et  sue  matri  inueiüanms^ 

Jiidiciuiii  Dei  per  ulbatuiu. — Entre  las  costumbres  que  se  introdujeron 
en  los  tribunales  de  la  Marca  de  España,  no  autorizadas  por  la  lev  de  los 
visigodos  ó  Fuero  Juzgo,  es  de  mencionar  el  Jndicium  Dei  per  albatwn 
ó  Juicio  de  Dios  por  medio  de  albats  ó  párvulos  muertos,  como  así  lo 
denomina  un  documento  del  año  1180  '  refiriéndose  al  que  se  verificó  en 
el  año  1037  para  dirimir  las  diferencias  que  mediaban  entre  Bernat.  hijo 
de  Otger,  y  Guitart.  abad  de  Sant  Cugat  del  Valles,  acerca  de  los  térmi- 
nos de  Santa  Oliva,  Calders  y  Castellct  en  el  Penadés. 


'     k.  A.— Cartulario  de  Sanl  Cugat  del  N'allcs,  núm.  2;2. 

-     .\.  U.— Cartulario  de  Seu  de  Urgell,  1,  núm.  2Jo,  íol.  75  vuelto,  col.  1. 

^     A.  A.— Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  328. 


384  FEUDALISMO 


Los  dos  litigantes  comparecieron  ante  el  tribunal  presidido  por  la 
condesa  Ermessindis  y  su  nieto  Ramón  Bercnguer  I,  hijo  de  Berenguer 
Ramón  I,  y  compuesto  de  sus  proceres — proceriunqite  snorinn — Guis- 
libert,  obispo  de  Barcelona,  Remón  archilevita,  Bernat  Sendre,  Folch 
Geribert,  Guillém  de  Castellvell,  Armengol  Guisat,  Bofill  Guillém,  y 
Pere  hermano  suj^o,  Amat  Uldrich,  Guillém  Borrell,  Bofill  Sun3^er,  Re- 
món Giscafret,  Mir  Llopsan(,\  Remón  Ratfre,  Bernat  Gelmir,  Company 
iMarcuf;,  Bofill  Sendre,  Guillém  Lobato,  Bompar  Guillém,  Gerbert  juez 
y  arcediano,  Guillém  Remón  levita,  Ot  sacerdote,  Armengol  levita,  Sa- 
lamó  y  de  otros  muchos  hombres  buenos  que  estuvieron  presentes- — et 
alioviim  miiltovwii  bonoriim  lioininuiu  ibidcín  adsistcnciiim. — 

Después  que  el  demandante  y  el  demandado  hubieron  expuesto  sus 
respectivas  alegaciones,  el  obispo  Guislibert,  Bernat  Sendre  y  Folch  Ge- 
ribert, decidieron  que  ambas  partes  se  sometieran  á  la  ley  y  dieran  fia- 
dores para  obligarse  mutuamente  á  estar  á  derecho  según  lo  dispuesto 
en  la  ley  del  Fuero  Juzgo. — itt  ex  (unbobiis  parfibus  niississent  sé 
sub  legc  et  dedissent  fideitíssores  ut  secitndiim  saiiccionem  legis 
libri  iiidiciim  fecissent  sibi  intev  se  directtnií. 

El  abad  Guitart,  que  era  el  demandado,  aceptó  esta  proposición  ma- 
nifestándose dispuesto  á  dar  fiadores  y  á  estar  á  derecho  según  dicha  ley: 
pero  el  demandante  ík^'nat  no  quiso  sujetarse  á  la  le}'  ni  á  ningún  otro 
derecho, — nohdt  se  ¡nittere  sub  ¿iigo  siipv adiete  legis  nec  idliunqne 
aliimi  divectiim  faceré — 3^  habl()  en  estos  términos:  «Yo  no  estaré  á 
» derecho  ni  lo  admitiré:  pero  metamos  en  agua  fría,  si  queréis,  sendos 
» párvulos  muertos  á  Juicio  de  Dios  omnipotente  para  que  por  ello  se  vea 
»de  parte  de  quien  está  el  derecho.» — Ego  nuUiiin  aliiun  directiim  fa- 
ciam  íieqiie  recipiaui;  sed  si  ítultis  luittanius  singulos  piiendos  ad 
iudiciuui  de  i  oumipofentis  in  aqiia  fvigida  itt  iiide  appavcat  cidus 
directinn  sit. 

La  condesa  Ermessindis  con  el  obispo  (juislibert,  Bernat  Sendre  y 
Folch  Geribert  al  ver  que  no  había  medio  de  avenencia,  propusieron  á 
las  partes  litigantes  el  siguiente  convenio:  que  lo  antes  descrito  y  deter- 
minado, respecto  de  los  términos  de  Santa  Oliva,  Calders  y  Castellet. 
sería  de  la  parte  cuyo  párvulo  en  su  representación  fuese  recibido  por  el 
agua,  y  que  se  dividiría  por  mitad  entre  ambos  lo  que  era  objeto  de  liti- 
gio en  el  caso  en  que  uno  y  otro  párvulo  fuesen  recibidos  por  el  agua 
ó  por  el  contrario  sobrenadasen. 

Ambas  partes  firmaron  el  convenio  y  dieron  prendas. 

En  el  día  fijado  de  antemano  hicieron  entre  ellos  esta  prueba  ó  jui- 
cio, y  dio  por  resultado  que  el  agua  cubrió,  pero  no  retuvo  al  párvulo 
que  representaba  á  Sant  Cugat,  y  el  de  Bernat  se  mantuvo  en  la  superfi- 
cie y  el  agua  no  le  recibió. 

Los  jueces  querían  hacer  la  división  por  mitad ,  pero  por  el  amor 
de  Dios  omnipotente  y  por  las  súplicas  de  Bernat,  con  el  fin  de  que 
jamás  hubiese  entre   ellos   altercados,  hicieron  un   arreglo  en  virtud  del 


JUICIOS    DE    DIOS  385 


cual  correspondió  la  parte  menor   á   Sant  Cugat   y  la   mayor  áBernat. 

Hicieron  la  división  el  obispo  (iuislibert  y  Bernat  Sendre.  La  con- 
desa Ermessindis  y  el  abad  Guitart  dieron  á  Bernat  la  parte  ma3T3r  á 
condición  de  que  quedase  firme  la  división  que  se  había  hecho.  Bernat 
renunció  á  favor  de  Sant  Cugat  lo  que  injustamente  detentaba.  3"  por  sus 
propias  manos  puso  sobre  el  altar  de  Sant  Cugat  el  escrito  en  que  se 
consignaba  la  renuncia.  Esta  renuncia  hecha  el  19  de  julio  de  1037,  fue 
confirmada  el  30  del  mismo  mes  en  el  castillo  de  La  Granad  a  en  poder 
del  abad  Guitart  y  en  presencia  de  Eneas  Mir.  Ramón  Ricolf  monje, 
Armengol  clérigo  y  Gombau  también  clérigo.  Posteriormente  en  4  de 
agosto  del  año  1045  se  confirmó  esta  renuncia  en  el  mismo  cenobio  de 
Sant  Cugat  en  presencia  de  toda  la  congregación  y  del  abad . ' 

Duelo. — El  duelo  fué  el  últimc^)  de  los  llamados  juicios  de  Dios,  admi- 
tido como  medio  de  decidir  las  contiendas  entre  caballeros,  cuando  no 
podía  echarse  mano  de  otra  prueba.  El  duelo  c[ue  era  característico  de 
las  costum.bres  feudales,  no  fué  conocido  de  los  epodos.  Indudablemente 
se  introdujo  enla  Marca  de  España  á  imitación  de  las  costumbres  fran- 
cas. En  un  juicio  celebrado  en  el  año  1019  la  condesa  de  Barcelona 
Ermessindis  no  quiso  aceptar  el  duelo  que  proponía  su  litigante  contra- 
rio Huch.  conde  de  Empurias,  fundándose  precisamente  en  c[ue  la  ley 
gótica  no  preceptuaba  que  los  pleitos  se  decidiesen  por  medio  del  duelo 
— eo  qiiod  lex  Gothica  non  Jnbct  itt  per  pugnaní  disciitiantur  ne- 
gotia.'' 

El  duelo  era  conocido  con  los  nombres  de  torna  y  batalla.  Las 
partes  litigantes  nombraban  á  los  jueces  del  campo  que  habían  de  decidir 
la  lucha. '  Cada  una  de  las  partes  era  representada  por  un  caballero, 
que  no  hubiese  hecho  batalla  jurada  con  escudo  y  bastón.^  Antes  del 
duelo  el  acusado  daba  prendas  en  seguridad  de  que  estaría  á  las  resul- 
tas. ^  Los  caballeros  eran  pagados  y  la  parte  representada  por  el  que 
quedaba  vencido  indemnizaba  al  caballero  vencedor  el  daño  que  hubiese 
sufrido  en  la  lucha. ^' 

Los  duelos  no  .se  hacían  por  voluntad  de  las  partes  contendientes, 
.sino  que  por  necesidad  eran  decididos  por  los  tribunales,  como  en  el  caso 
de  bausia,  quebrantamiento   de  treguas  ó  traición.  Por  esto   el    usatge 


'     .\.  .\. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  3  ¡6. 

•5     xMarca  hispánica,  r.úm.  181  del  apéndice. 

■*  ...  et  ista  batalla  siat  facta  in  comitatu  Carcassensi  ad  laudamentnm  de  quatuor  hominibus  bonis  quos  eligant  ex 
ambabus  partibus...  Hisioire  de  Languedoc,  tomo  II,  col.  272.  pruebas  248. 

*  ...  ut  excondigant  per  sacramentam  et  per  bataliam  per  unuin  caballarium  qui  nunquam  fecisset  bataliam  jura- 
tam  cum  scuto  et  bastone...  Histoire  de  Languedoc,  loe.  cit. 

...  Remundus  mirone  facial  faceré  predictum  sacramentum  per  unum  suum  caballarium  qui  non  se  devetet  inde  tornas 
et  qui  unquam  non  fecisset  batalla  ¡urala  cum  scuto  et  bastone...  .\.  .\.— R.  B.  I,  núm.  40,  sin  fecha. 

'  ...  priusquam  iam  dictus  comes  aprehenda!  illud  sacramentum  de  predicto  cauallario  mironis,  predictus  miro  mittat 
pignoras  de  térra  in  potestate  comitis...  ul  si  ipse  cauallarius  mironis  uictus  fuerit  de  predicta  batalla,  iam  dictus  miro 
facial  emendam  dicto  comiti...  A.  A.— R.  B.  I,  núm.  38,  sin  feclra. 

...  ut  hec  omnia  scripta  fideliter  teneant  et  attendant  lamdictis  comiti  et  comitisse.  .  mittunt  in  illorum  potestate  et 
ostaticum:  Raymundum  Stephani  de  Cerviano  et  .\rnallum  Guillelmi  de  Salviano...  etc.  Hisioire  de  Languedoc,  loe.  cit. 

°  ...  El  si  caballarius  ¡am  dicti  comiiis  et  comitisse  victus  fuerit  definiant  ipsum  malum  jam  diclis  vicecoraiti  et  vice- 
comitisse  et  illorum  caballario  cmendent  ipsa  malefacta  que  acccperit  in  ipsa  batalia  el  hoc  quod  predicti  vicecomes  et 
vicecomitissa  dederint  ad  cum  per  ipsam  bataliam...  Hisioire  de  Languedoc,  loe.  cit. 

49 


386  FEUDALISMO 


que  determina  la  fianza  que  antes  del  juramento  había  de  prestar  cada 
uno  de  los  contendientes,  según  su  clase,  empieza  con  las  palabras  Ba- 
tayla  judicata.  Esto  era  costumbre  en  aquella  época.  Cuando  el  conde 
Ramón  Berenguer  IV  se  querello  contra  su  veguer  Berenguer,  ante  el 
tribunal  reunido  en  Barcelona  el  día  21  de  abril  del  año  1131,  de  que 
este  en  su  presencia  había  pronunciado  algunas  palabras  menospreciati- 
vas de  su  dignidad,  el  tribunal  en  vista  de  la  respuesta  negativa  de  Be- 
renguer, dispuso  que  este  se  justificase  por  medio  de  juramento  que  había 
de  defender  por  duelo,  si  esta  era  la  voluntad  del  conde,  como  era  cos- 
tumbre del  tribunal — seciindiim  consiietiidineui  curie. ' 

Antes  de  la  batalla  los  fieles  del  campo  habían  de  medir  á  los  com- 
batientes. La  medida  se  hacía  con  un  bramante  de  cuatro  ó  cinco  hilos 
de  lino  ó  cáñamo  torcidos  y  encerados  para  que  no  se  doblara.  Al  que 
era  medido  se  le  colocaba  descalzo  y  desnudo,  sólo  con  bragas,  de  pie 
sobre  una  tabla  llana  é  igual.  El  bramante  era  puesto  en  la  coronilla 
en  uno  de  sus  extremos,  pasaba  por  el  entrecejo  y  llegaba  hasta  el  dedo 
pulgar  del  pie  derecho.  Al  vestir  sus  armas  dos  prohombres  enviados  por 
el  tribunal  para  cada  uno  de  los  combatientes,  vigilaban  para  que  no 
tomaran  más  armas  que  las  de  costumbre^  é  impidieran  que  en  la  testera 
y  en  las  cubiertas  de  los  caballos  pusieran  pieles  de  ardillas,  d  de  otros 
animales,  o  colas,  que  pudieran  espantar  á  los  caballos.' 

El  campo  había  de  ser  de  figura  cuadrada  y  tener  cada  lado  veinti- 
cinco dextros  de  longitud.  El  dextro  era  de  doce  palmos.  En  torno  del 
campo  había  una  empalizada  unida  inertemente  con  redes.' 


'     .\.  .\.-R.  B.  IV,  núm.  335. 

^     A.  .\.  — Códice  de  Ripoll,  núm.  39,  fol.  2,  cul.  2. 

•*     .\.  A. — Id.,  niini.  39,  fol.  J,  col.  1. 


VII 


TRANSGRESIÓN    DE    CONVENIOS 


Passament.  —  Bausia.  —  Desfidament.  —  Acuyndament.  —  Deseximent. 
Devedament.  —  Rancuras.  —  Perdonament.  — Emenda. — Obertura. 


Tríiiisgresióii  de  convenios. —  Estudiada  la  fase  positiva  del  feudalis- 
mo, es  decir,  el  conjunto  de  obligaciones  que  por  razón  de  feudo  con- 
traía el  vasallo  para  con  su  señor  mediante  pactos  d  convenios,  que  el 
homenaje  venía  después  á  ratificar  y  á  dar  eficacia,  importa  ver  el  as- 
pecto negativo,  caracterizado  por  el  incumplimiento  de  dichas  obliga- 
ciones por  parte  del  vasallo,  para  tener  idea  de  la  institución  feudal  en 
todos  sus  aspectos. 

La  falta  de  cumplimiento  de  lo  convenido  entre  el  señor  y  el  vasallo 
era  conocida  con  el  nombre  genérico  de  passamentiíin,  esto  es.  trans- 
gresión. Los  verbos  passare,  é  infringere  expresaban  la  acción  de  co- 
meter una  transgresión.  La  transgresión  considerada  en  especial  como 
delito  recibía  el  nombre  de  haiisia,  que  era  desfidament,  acuynda- 
ment. deseximent  .si  la  baitsia  consistía  en  la  transgresión  de  la  fe  jura- 
da en  el  acto  de  prestar  homenaje. 

Las  transgresiones  de  los  pactos  celebrados  entre  señores  3^  vasallos  y 
los  delitos  comunes  eran  consignados  por  escrito,  á  que  daban  los  nom- 
bres de  rancitras,  querellas,  qiievimonias,  que  se  ventilaban  ante  un 
tribunal  elegido  expresamente  con  este  objeto. 

No  tenían  efecto  las  ranciiras  si  por  parte  del  querellante  se  conce- 
día el  perdón — perdonamentinn — de  los  agravios  recibidos,  ó  el  acusa- 
do  hacía   enmienda — emenda,    redre^:,    7'etorn — del    daño    causado. 


388  FEUDALISMO 


Cuando  no  mediaba  perdón  ó  enmienda^  tenía  lugar  entonces  la  ober- 
tura del  feudo,  es  decir,  el  feudo  pasaba  otra  vez  á  manos  del  señor  que 
lo  había  concedido,  y  el  vasallo  lo  perdía. 

Tal  es  en  suma  la  fase  negativa  del  feudalismo,  que  será  confirma- 
da por  el  estudio  detallado  que  se  hace  de  la  misma  en  los  párrafos  si- 
guientes . 

Passameiit. — Se  uso  como  término  técnico  feudal  el.  verbo  passare 
con  significación  de  traspasar,  transgredir,  quebrantar  un  convenio.  Se 
encuentra  empleado  como  sinónimo  de  infringere  en  el  convenio  que 
Dalmau  Bernat  celebró  en  el  año  10Ó2  con  Ramón  Berenguer  I  3^  Al- 
modis  sobre  el  castillo  y  feudo  de  Begur.  Los  condes  en  virtud  de  este 
convenio  le  hicieron  tomar  posesión  del  castillo  y  del  feudo,  consignando 
que  si  Dalmau  quebrantase  los  pactos  contenidos  en  el  convenio,  habría 
de  estar  á  derecho  respecto  de  los  infringidos  dentro  de  los  cuarenta  pri- 
meros días  de  haber  sido  recjuerido — si  predictíts  Dalniaciiis  passa- 
uerit  iiel  infregerit  siipr adictas  omnes  couiieniencias...  tune  pre- 
dictus  Dalntacins  infra  XL  primos  dies  qnibtts  comes  et  comitissa 
aut  uniis  ex  eis  requisierint...  faciat  directum  de  predictis  comie- 
nienciis  passadis.  ' 

Del  vcrl)o  passare  se  formó  el  substantivo  passamentimi,  que  se 
encuentra  en  una  de  las  cláusulas  del  convenio  celebrado  en  el  año  1055 
entre  Bernat  Tedmar  y  Ramón  Berenguer  I  y  Almodis.  En  dicho  con- 
venio se  lee  respecto  del  particular,  que  si  Bernat  infringiese  el  conve- 
nio celebrado  con  el  conde  y  la  condesa  susodichos,  Bernat  enmendaría 
al  conde  3^  á  la  condesa  el  quebrantamiento  de  dicho  convenio. — Et  si 
bernardiis  predictns  passanerit  predictam  comienienciam  qnain 
conuenit  comiti  et  comitisse  predictis,  predictns  bernardns  emendet 
hoc  passamentum  de  predicta  conveniencia  comiti  et  comitisse  pre- 
di cti.  ^ 

Bausi.a. — Era  delito  de  traición  contra  el  señor.  Socarrats  supone' 
que  esta  palabra  deriva  de  bausiare,  besar.. porque  el  señor  3^  el  vasallo 
se  besaban  cuando  éste  prestaba  homenaje.  El  que  faltaba  á  la  fe  prome- 
tida era  llamado  bansador .  Bausia  es  boya  en  catalán. 

Según  el  iisatge  Qni  se  sciente  era  bansia  máxima  matar  al  .señor 
ó  á  .su  hijo  legítimo,  cometer  adulterio  con  la  mujer  de  aquél,  cjuitarle 
el  castillo  ó  hacerle  mal  que  no  pudiera  ser  enmendado.  El  usatge  de 
aliis  namqne  baiisiis  se  refiere,  sin  detallarlas,  á  otras  bausias  que 
podían  ser  enmendadas.  El  que  se  negaba  á  dar  potestad  del  castillo  á 
su  señor  3^  á  estar  |á  derecho  era  bansador,  según  el  nsaige  Potesta- 
tem  de  suo  castro. 

üesfidauíent. — Era  una  de  las  especies  de  bansia.  Se  encuentran  las 
variantes  def/idare  y  difjidare,  cu3^a  significación  es  opuesta  á  la  de 


*  .\.  .A.. — R.  B.  I,  núm.  273. 
s  A.  A.-R.  B.  I,  núm.  162. 
3     Deconsuetudinibus  Calhaloniae.  pág.  29.  núm.  79. 


TRANSGRESIÓN  DE  CONVENIOS  38q 

afjidare.  Este  verbo  es  sinónimo  de  jurar.  Al  encomendar  Ramo'n  Beren- 
guer  I  }'•  Almodis,  en  el  año  1063,  los  castillos  de  Balearen}"  3"  de  Ga3'á. 
á  los  hermanos  Bernat  3^  Mir  Ricolf,  convinieron  en  que  los  castellanos 
que  pusiesen  en  dichos  castillos  de  acuerdo  con  los  condes,  jurarían — 
jurent  et  affident—ún  engaño  á  los  susodichos  condes,  por  razón  de  los 
castillos.  '  En  el  convenio  celebrado  en  el  año  loóó  entre  Ramón  Guadall 
3"  Ramón  Berenguer  I  3'  Almodis  se  encuentra  affidamcnt  como  sinó- 
nimo de  juramento.  En  una  de  las  cláusulas  .se  lee:  sacramentos  iiel 
affidaments^ 

De  la  palabra  _/¿í^é'5,  fe.  se  form(í  el  xcrho  fid are.  Los  xerhos  Jidare 
et  credere  se  encuentran  como  sinónimos  en  el  convenio  que  Bernat, 
conde  de  Pallars,  celebró  en  1118  con  Guillém  Ramón  de  Galliner.^  La 
partícula  inseparal^le  des  envuelve  la  idea  de  privación  3^  comunica  al 
\erho  /¡daré  una  .^^ignilicación  contraria.  En  consecuencia  desjidare  era. 
separarse  de  la  fe  jurada,  3^  equivalía  á  una  declaración  de  guerra. 

Esto  viene  corroborado  por  el  convenio  celebrado  por  Armengol 
conde  de  Urgell  con  los  condes  de  Barcelona  Ramón  Berenguer  I  é  Isabel . 
El  conde  Armengol  después  de  haber  dado  fianza  por  valor  de  10.000 
sueldos  prometió  que  dentro  de  los  15  días  de  halxi"  sido  requerido  por 
los  condes  de  Barcelona  haría  separar  sin  engaño  á  Guillém.  obispo  de 
Urgell,  del  homenaje,  juramento  3"  promesa — faciat...  defidare  de 
ominiatico  et  de  sacramento  et  de  dicto  sine  engan — prestados  á 
Ramón,  conde  de  Cerdaña. '' 

Acuyndament. — Ducange  opina  que  acuyndar  deriva  de  un  verbo 
facticio  ah-cognitare,  que  interpreta  por  el  ívA.wcd'^méconnaitre  [com^. 
cogitare  \  ciiydar)  x  es  .sinónimo  de  desfidar,  como  puede  verse  en 
una  escritura  en  que  se  lee:  de  isto  hominatico  non  posseat  Pelet , 
desfidar  ñeque  aquindar  tremar  do  comité. '  De  acuyndar  e  se  formó  el 
substantivo  acuyndament . 

Deseximeiit. — Equivale  á  desnaturalización,  y  es  palabra  .sinónima  de 
las  anteriores.  El  conde  Ramón  de  Cerdaña,  hijo  de  Guilla,  prometió  al 
de  Barcelona  Ramón  Berenguer  I,  no  .separarse  del  homenaje  que  le  había 
prestado,  diciendo  en  estos  términos:  non  desixire  de  tuo  hominiatico, 
ne  not  desfidar e,  ne  not  aquintare . '' 

Devertaineut. — Tenía  lugar  cuando  el  vasallo  faltaba  á  la  promesa 
jurada  re.sistiendo.se  á  dar  al  .señor  la  potestad  del  castillo,  lo  cual  consti- 
tuía también  crimen  de  baiisia.  El  re}"  Alfonso  I  de  Cataluña  en  el  año 
1193.  requirió  á  Guillém  de  Guardia  pidiéndole  la  potestad  del  castillo 
de  Guardia,  3"  dijo  que  si  Guillém  no  quería  darle  potestad  le  retaba  de 
bausia,  como  un  hombre  ó  un  señor  puede  retar  de  bausia  á  quien  le 


1 

A. 

A. 

-R. 

B. 

I.  núm.  296. 

t 

.\. 

A. 

-R. 

B. 

1,  núm.  331. 

3 

A. 

A 

-R. 

B. 

III,  núm.  196. 

i 

A. 

A. 

— R. 

B. 

I,  núm.  2,  sin  fecha. 

d 

A. 

A. 

-R 

B. 

III,  núm.  10,  sin  fecha 

6 

A. 

A. 

-H. 

B. 

I .  núm.  ;  5,  sin  fecha. 

SgO  FEUDALISMO 


quite  su  castillo — sicitt  aliqíds  horno  iiel  domimis  potest  aliqíiem 
reptare  de  baiidia  qui  aiiferat  ei  simni  castnini. ' 

Raiicuras. — Se  daba  este  nombre,  y  también  el  de  querellas  y  que- 
riinonias  indistintamente,  al  capítulo  de  cargos  c|ue  el  señor  hacía  por 
escrito  á  su  vasallo  pidiéndole  enmienda  de  daños  3^  perjuicios  por  infrac- 
ción de  convenios  d  por  comisión  de  otros  delitos.  El  señor  no  se  hacía 
la  justicia  por  su  propia  mano.  Estas  querellas  eran  juzgadas  por  un 
tribunal . 

El  encabezamiento  de  estos  escritos  era  casi  uniforme  como  se  echa  de 
ver  por  los  siguientes  ejemplos: 

'.cHec  est  scriptitra  rememor adonis  de  ranciiras.  qiias  habet 
raimitndns,  comes  paliar ensis,  dartallo,  de  tregnaní  doinini,  quod 
ei  fvegit  postqiiam  concordanint  et  firmar iint  qd  castelione.y>^ 

<íHe  sunt  querellas,  qiias  habet  Raimimdits  comes  de  comité 
Ermengaiido.y^ 

<íHe  sunt  qiierimonie,  qiias  comes  habet  de  amallo  nnroitis.y>'* 

Ramón  Berenguer  I  se  querello  contra  Arnau  Mir.  Diez  son  los  capí- 
tulos de  cargos,  C[ue  numerados  y  traducidos  literalmente  van  á  conti- 
nuación para  dar  idea  no  solamente  de  la  forma  en  C[ue  se  redactaba  esta 
clase  de  escritos,  sino  también  de  los  hechos  denunciados  en  ellos,  que 
revelan  en  parte  la  rudeza  de  costumbres  de  aquellos  tiempos  3'  contri- 
buyen á  caracterizarlos. 

1.°  <íSe  querelló  el  conde  en  primer  término,  de  que  Arnau  no 
cumplió  el  convenio  que  le  hizo  sobre  Castellet,  3^  se  Cjuerella  el  conde  de 
que  ha  asolado  dicho  castillo.» 

2.°  «Además  se  querella  el  conde,  porque  después  de  haberle  dado 
el  castillo  de  La  Roca,  lo  asoló  y  echó  á  perder  sus  franqiieses,  y  se 
apoderó  de  los  dominios  que  tenía  allí  la  canónica  de  Santa  Creu.» 

3.°  «Además  se  querella  el  conde  de  que  habiendo  confiado  en 
Arnau  Mir  en  el  plácito  de  Bernat  Guillém,  no  le  cumplió  lo  que  fué 
convenido  en  el  susodicho  plácito.y> 

4."  «Además  se  querella  el  conde  contra  Arnau  de  que  habiéndose 
fiado  de  él  en  cuanto  á  las  hipotecas  de  la  condesa,  no  cumplió  tal  como 
habían  convenido . » 

5."  «Además  .se  querella  el  conde  contra  Arnau  Mir  respecto  de 
una  expedición  que  aconsejó  al  conde,  puesto  que  habiendo  recibido  su 
estipendio  por  ella,  no  cjui.so  ir  con  él,  3"  porc^ue  no  lo  hizo  resultó  gran 
perjuicio  al  conde.» 

6.°  «Además  se  querella  el  conde  contra  Arnau.  porque  celebrada 
la  paz  contra  Alzagib,  Arnau  hizo  correrías  contra  él.  3^  por  haberlo 
hecho  resultó  gran  perjuicio  para  el  conde.» 


»  A.  A.  — .■Mf.  \,  núm.  (,(,?.. 

-  A.  A. — R.  B.  I,  núm.  54.  sin  fecha. 

'  A.  \. — R.  B.  I,  núm.  37,  sin  fecha. 

*  A.  .■V  — R.  B.  I,  núm.  ■\i,  sin  fecha. 


TRANSGRESIÓN  DE  CONVENIOS  3g  I 


7."  «Además  se  querella  el  conde  contra  Arnau  v  sus  hombres, 
porque  cuando  el  conde  fué  á  la  expedición,  dejo  su  honor  en  adminis- 
tración de  dicho  Arnau,  3"  sus  hombres,  aconsejados  y  ayudados  por  él, 
causaron  gran  perjuicio  al  conde  j  á  sus  hombres.» 

8.°  «Además  se  querella  el  conde  contra  Arnau,  porque  aceptó  con 
rehenes  una  tregua  entre  Bernat  Guillém  y  los  hombres  del  conde,  y 
Bernat  Guillém  la  quebrantó  en  las  torres  de  Bernat  Remón  y  en  otras 
cosas,  y  Arnau  no  quiso  resarcir  los  daños  al  conde  ni  á  sus    hombres.» 

9."  «Además  se  querella  el  conde  contra  Arnau,  porque  sin  culpa 
por  parte  del  conde  se  juramentó  y  .se  puso  de  acuerdo  con  sus  enemigos 
contra  él,  y  tiene  consigo  á  sus  enemigos,  que  le  hicieron  gran  daño.» 

10.°  «Además  se  querella  el  concle  porque  Arnau  tuvo  tres  mil 
mancusadas  del  haber  de  Isaac  hebreo,  y  se  querella  el  conde  por  tres- 
cientos mancusos  que  le  fueron  hurtados  en  Castellet,  y  esto  lo  hiciei'on 
sus  hombres^  Deusde  fiador  por  mil^  el  vizconde  por  mil,  Ponv  Guerau 
lo  mismo,  Guillém  Remón  lo  mismo,  (juillém  de  Castellvell  lo  mismo, 
Bernat  de  Gallissá  lo  mismo,  Berenguer  Guanalgot  lo  mismo,  Huch  Sala 
lo  mismo,  Arbert  Bernat  lo  mismo,  Remón  Mir  de  Palau  lo  mismo.' 

Cuando  las  querellas  no  eran  del  señor  contra  su  vasallo,  sino  entre 
personas  de  igual  categoría,  solía  pactarse  el  modo  y  forma  de  ventilar- 
las. En  el  convenio  ajustado  entre  el  conde  Ramón  3^  el  conde  Artal  por 
mutuas  querellas,  se  pactó  que  desde  mediados  de  agosto  en  adelante  y 
dentro  de  treinta  días,  á  invitación  de  cualquiera  de  las  partes,  se  reuni- 
ría el  tribunal  entre  Aíontañana  3^  Espills  en  el  campo  de  la  Pesa,  para 
que  las  querellas  fuesen  juzgadas  con  arreglo  á  derecho  á  juicio  de  baro- 
nes. Si  hubiese  unanimidad  de  pareceres  entre  los  jueces,  se  cumpliría  lo 
que  ellos  mandasen  y  ordenasen  con  arreglo  á  derecho.  En  el  caso  con- 
trario se  decidiría  por  juramento  3"  por  batalla  quien  tuviese  mejor  de- 
recho. El  conde  Artal  dio  en  prenda  el  castillo  de  Salas  que  puso  en 
poder  de  Guillém  Guitart  y  de  Ramón  Bernat  de  Sant  Pere  de  Malezas, 
y  el  conde  Ramón  di(j  en  prenda  el  castillo  de  Talarn  que  puso  en  po- 
der de  Pere  Ramón  de  Eril  3^  de  Mir  Guerreta.  - 

Perdouíiiiient. — Cesaban  los  efectos  de  las  querellas  desde  el  momento 
en  que  el  agraviado  otorgaba  el  perdón  al  ofensor.  Satisfechos  sus  inte- 
reses 3^  amor  propio  por  el  fallo  favorable  del  tribunal  podía  mostrarse 
genero.so.  En  el  año  10Ó4  el  conde  Artal  otorgó  el  perdón  al  conde  Ra- 
món, según  consta  por  la  escritura  en  que  se  hace  memoria  de  esta 
gracia.  Dicho  documento  empieza  con  las  siguientes  palabras:  In  chvisti 
nomine.  Hec  est  scviptiiva  veynemov adonis  de  fine  et  pevdonamen- 
tum  qiiod  fecit  comes  artalliis  ad  comité  raimnndo  et  ad  suos  ho- 
mines.  ^  De  esta  suerte  se  pu.so  fin  satisfactoriamente,  á  pesar  de  la  deci- 
sión del  tribunal,  á  las  cuestiones  pendientes  entre  ambos. 


'  A.  A. — R  fi.  I,  núm.  52,  sin  fecha. 
*  \.  A. — R.  B  I,  núm.  18,  sin  fecha. 
'     A.  A— R.  B.  ],  núm.  306. 


:)Q2  FEUDALISMO 


Emenda. — Si  por  una  parte  la  merced  dispensada  por  el  señor  perdo- 
nando agravios  y  perjuicios  recibidos,  hacía  cesar  el  efecto  de  toda  que- 
rella, por  otra  parte  la  enmienda — emenda — hecha  por  el  ofensor  venía 
á  ser  una  compensación  por  el  mal  causado  y  producía  idéntico  resulta- 
do. La  enmienda  —  emenda  —  no  era  más  que  la  satisfacción  y  paga  en 
pena  del  daño  hecho,  de  suerte  que  desde  el  punto  de  vista  jurídico  tenía 
los  caracteres  de  suplemento  y  corrección.  Esto  se  ve  confirmado  por  la 
emenda  hecha  por  Pelet  en  el  año  1117,  al  conde  Bernat,  por  los  males 
y  por  las  guerras  que  le  hizo — per  mals  et  per  guerras  que  ad  i  lio 
fecit — y  por  la  injuria  que  le  infirió  cogiéndole  con  sus  propias  manos 
et  presad  i II o  siiis  manibits. — La  emenda  consistid  en  dar  al  conde  la 
cuarta  parte  del  castillo  de  (aalliners.  En  virtud  de  esta  donación  el  con- 
de Bernat  hizo  renuncia  de  sus  querellas  lealmente  y  sin  engaño  —  et 
per  hoc  totinn  ke  dona  pelet  ad  illo  comité  fenexlil  comte  siias  ran- 
ciiras  per  fidc  sine  engan. ' 

Ofrece  un  ejemplo  de  enmienda  espontánea  por  causa  de  un  delito. 
un  documento  del  año  10Ó3,  según  el  cual  Senfre.  á  C[uien  llamaban 
Rui,  cometió  una  forfetura  por  haber  hecho  cortar- un  pie  por  Guillém 
Bernat  de  Odena  á  Ramón  que  era  hombre  de  Sant  Cugat.  «Es  evidente, 
»dice  Senfre,  que  hice  mal  tan  grande,  c[ue  no  pude  enmendarlo  á  Sant 
» Cugat  y  al  abad  Andreu,  mi  señor.  Por  lo  tanto  3^0  mismo  vengo  en 
» poder  del  .su.sodicho  abad  Andreu  con  todos  los  bienes  que  tengo,  á  sa- 
»ber,  casas,  tierras  y  viñas,  muebles  y  raices,  cuanto  se  puede  decir  y 
» nombrar  en  todas  cosas.  ^» 

Mir  Ramón  en  el  año  1090  dio  á  la  casa  de  Santa  María  de  Lavaix 
el  castillo  de  Aguilar.  en  el  Pallars,  que  lo  había  adquirido  del  conde 
Artal.  Esta  donación  fué  también,  por  su  parte,  espontánea  por  recono- 
cerse culpable  de  todos  los  pecados  y  crímenes,  dice,  que  un  hombre 
carnal  y  frágil  puede  cometer,  y  como  que  no  había  podido  hacer  una 
justa  enmienda,  ofreció  á  Dios  omnipotente  lo  C[úe  con  gran  trabajo  ha- 
bía adquirido,  aconsejado  por  todos  sus  amigos  y  por  todos  los  que  le 
querían  bien.  "* 

Estaba  en  uso  el  verlDO  redrefar  como  equix'alentc  de  enmendar,  lo 
cual  se  echa  de  ver  en  el  convenio  celebrado  en  el  año  1062  entre  Pone 
Guerau,  vizconde  de  Gerona,  y  los  condes  de  Barcelona  Ramón  Beren- 
guer  I  y  Almodis.  En  una  de  sus  cláusulas  se  lee  que  el  vizconde  hará 
redrefar,  esto  es,  enmendar,  el  mal  para  dichos  conde  y  condesa,  si  pu- 
diese hacerlo — ipse  tuce  comes  facial  eis  redreccire  ipsum  maliun 
iam  dictis  comiti  et  comitisse  si  faceré  pot nerita 

La  forma  latina  del  verbo  redre^'ar  es  redirigere.  que  como  sinó- 
nimo de  enmendar  se  encuentra  en  la  escritura  en  que  se  consigna  la 


'     A.  A.— Registro  1,  íol.  56  vuelto,  col.  2. 
*    A.  A. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  ój;). 
3     A.  A.— B.  R.  II,  núm.  ;i. 
A.  A.— R.  B.  I,  núm.  26R. 


TRANSGRESIÓN    DE   CONVENIOS  ?>g3 


emenda  hecha  en  el  año  1137  á  Santa  María  de  Seu  de  Urgell  por  Gui- 
Uém  Ponts,  su  mujer  Estefanía  y  su  hijo  Guillém.  El  citado  Guillém 
Ponts  en  el  aludido  documento  se  confiesa  autor  de  grandes  crímenes  por 
los  daños  causados  á  clérigos  y  caballeros,  á  mercaderes  y  pobres,  duran- 
te la  tregua  del  Señor.  Por  tal  motivo  dicho  Guillém  con  su  mujer  é  hijo, 
por  alivio  de  sus  almas  y  de  las  de  sus  padres  y  por  el  mal  hecho  contra 
Dios  en  la  tregua  del  Señor,  dijo  que  enmendaba  —  emendo  et  rediri- 
go  —  y  cedía  á  Dios,  á  Santa  Alaría  de  Seu  de  Urgell  y  á  su  obispo  Pere, 
un  día  y  una  noche  de  cada  semana  durante  todo  el  año  para  siempre 
—  omni  tempore — en  los  molinos  que  tenía  en  la  ribera  de  Ponts.  De 
suerte  que  el  l^aile  —  bajnliis  —  de  Santa  María  había  de  estar  allí  el 
viernes  de  madrugada  y  tener  los  molinos  durante  todo  el  día  y  la  noche 
hasta  la  madrugada  del  sábado,  3^  lo  que  recaudase  con  el  hombre  de  los 
molinos,  según  uso  de  aquel  lugar,  había  de  dividirlo  sin  gastos  para 
Santa  María,  á  excepción  de  la  parte  que  le  correspondiese  en  hierro, 
ruedas  y  natillias.  El  susodicho  Guillém  presto  homenaje  en  manos  del 
obispo  Pere,  prometiendo  que  no  serían  molestados  los  que  fueran  y  vol- 
vieran de  los  molinos,  ni  perjudicados  en  sus  cosas.  ' 

En  lugar  de  emenda  se  daba  á  veces  una  compensación,  que  era  co- 
nocida con  el  nombre  de  vetovn.  Jofre.  conde  del  Rossello  3'  su  hijo  Gi- 
rart  dieron  á  Ramón  de  Sant  Llorenv  3^  á  Guillém,  hermano  su3^o,  el 
feudo  que  Bernat  3^  Pong  de  Sant  Hipdlit  habían  tenido  por  ellos.  El 
conde  y  su  hijo  prometieron  ayudarles  con  sus  castillos  3^  con  sus  hom- 
bres en  la  guerra  que  acjuellos  sostenían  á  la  sazo'n.  Convinieron  además 
en  que  terminada  la  guerra,  Ramón  de  Sant  Llorenv  3^  su  hermano  ten- 
drían siempre  á  disposición  del  conde  cinco  caballeros  mantenidos  á  costa 
de  ellos  donde  quiera  que  el  conde  les  mandase  en  el  Rossello.  Ramón 
de  Sant  Lloren^  y  su  hermano  Guillém,  como  garantía  de  cumplimien- 
to de  la  obligación  que  habían  contraído,  dijeron:  «Si  esto  os  infringié- 
»semos,  primero  decídnoslo,  y  ú.VlO  o^\úéstv[\Q%  enmendároslo,  daremos 
»en  compensación  —  vetovn — todo  el  honor  nuestro  que  tenemos  adya- 
»cente  á  Santa  Mana  del  castillo  del  Rossello  y  el  feudo  que  de  vosotros 
«adquirimos  en  la  villa  de  Sant  Hipólit.»  El  texto  original  está  concebi- 
do en  estos  términos:  Si  hoc  passaiievinms  nobis  pvinmm  dicite  no- 
bis,  et  si  noliievinms  nobis  vedevgeve,  mititmis  nobis  in  vetovn  om- 
nem  nostvnm  honovem  qiiod  habemiis  in  adiacentia  beate  mavie  de 
castvo  Rossilionis,  et  ipsum  feuodinn  qiiod  acaptamus  a  nobis  in 
uilla  sancti  ypoliti .  — ' 

Obertura. — El  feudo,  como  queda  indicado,  era  un  usufructo  vitali- 
cio. El  goce  del  mismo  podía  ser  interrumpido  por  algún  crimen  come- 
tido por  el  vasallo  contra  su  señor,  á  menos  que  este  otorgara  el  perdón 
ó  aquel  hiciera  enmienda.  Cuando   no    mediaba   perdón   ni   enmienda, 


'    .\.  U. — Cartulario  de  Seu  de  Urgell,  I,  núm.  87,  ful.  ,( i  vuelto. 
'     .\.  .\. --Registro  IV,  núm.  220. 

50 


^94  FEUDALISMO 


tenía  lugar  la  obertura,  es  decir,,  pasaba  otra  vez  el  feudo  á  manos  del 
señor  que  lo  había  concedido. 

En  este  sentido  fué  redactado  el  pacto  contenido  en  el  convenio  cele- 
brado entre  Mir  y  los  condes  Ramón  Berenguer  I  é  Isabel,  por  el  cual  se 
previno  que  «si  Mir  no  hiciese  la  ciunienda.. .  ó  los  susodichos  condes 
»no  le  otorgasen  ú  perdón  por  sus  delitos. . .  los  castillos  á  que  hacen  refe- 
»rencia  quedarían  abiertos  con  todo  su  honor  en  poder  del  conde  y  de 
»la  condesa. »  En  el  original  se  lee: — Si  non  fecerit  ipsaui  enicndam.. . 
ant  predicti  comes  et  coniitissa  non  fecerint  ei  perdonainentum  de 
ipsa  mal e Jacta. . .  suprascriptos  castras  sint  adaperti  citm  omni  siia 
honor e  in  potestatem  predicti  comitis  et  comitisse. — ' 

En  el  convenio  celebrado  en  el  año  1 1 1 S  entre  Bernat  conde  de 
Pallars  y  Guillém  Ramón  de  Galliner  consta  la  palabra  obertura,  que 
era  término  técnico  propio  de  la  institución  feudal,  para  indicar  el  hecho 
de  haber  pasado  el  feudo  ó  dominio  útil  á  poder  del  señor  directo  de 
quien  dimanaba.  Entre  ambos  se  pactó  que  «si  el  castillo  venía  en  ober- 
tura del  castellano»  esto  es,  si  quedaba  sin  castellano  ó  vasallo  «Guillém 
pondría  otro  con  consejo  de  su  conde» — si  iienerit  in  obertura  ipso 
castello  de  isto  castellano,  que  Gidllehnns  subscriptas  mitat  aliuní 
castellammi  cinn  consilium  de  suo  comité.  ^ 


A.  k. — R.  B.  I,  núm.  4,  bin  lecha. 
A.  A.— R.  B    III,  núm.  196. 


VIII 


GLOSARIO    FEUDAL 


Ac  a  ptar.— Alegre. — Assallir.— Cavalcare. —  Comonir.— Dubitare. —  Es.  — Esters. 
—  Forfactura.  —  Gualvanada.—  Guerpire. — Jachire.—  Laxare.—  MarrimerioO. — 
Minus  venire  de. — Murria.  — Super. — Tristis. 


Glosario  feudal. — El  feudalismo  tenía  su  lenguaje  peculiar.  Algunas 
palabras  propias  de  esta  institución  quedan  explicadas  en  los  lugares  en 
que  oportunamente  se  citan.  El  siguiente  catálogo,  aunque  incompleto, 
sirve  para  dar  idea  de  la  significación  de  unos  pocos  vocablos.  cu3'0  uso 
era  bastante  frecuente  en  aquellos  tiempos. 

Acaptar. — Adquirir.  Remon  hijo  de  Bailo  al  prestar  homenaje  á 
Remdn  hijo  de  Ermesscn,  prometió  ayudarle  lealmentc  contra  todos  para 
mantener  los  bienes  que  tenía  y  los  que  en  lo  sucesivo  adquiriese — que 
hodie  habes  et  in  ante  acaptar  as. ' 

Alegre. — Se  uso  esta  palabra  como  sinónima  de  homo  solidiis .  En  el 
convenio  ajustado  en  el  año  1062  entre  Girbert  3^  Mir  Onofret.  se  pactó 
que  A4ir  hal)ía  d(,'  ir  con  Girbert  en  las  expediciones — hostes  et  canal- 
cadas — dentro  de  la  tierra,  tal  como  debía  hacerlo  con  su  señor  el  que 
era  home  solin  y  su  alegre — cid  est  simni  solidnm  et  stmm  alegre.'' 

A.s.sall¡r. — Atacar.  Esta  significació;i  se  desprende  del  siguiente  frag- 
mento: «3^0  Pone,  antes  nombrado,  á  sabiendas  no  te  atacaré,  ni  te 
«prenderé,  ni  te  mataré». — Et  ego  prescriptns  Poncius,  me  sciente, 
non  te  assalre,  no  te  prendre.  non  te  occidere.  — ' 


'     .\.  A Registro  I.  fol    31,  col.  ?,  sin  fecha. 

i     A.  A._R.  B.  I.  nüm.  278. 

'     A.  .\. — Registro  I,  fol.  71,  sin  fecha. 


396  FEUDALISMO 


Cavalcare. — Hacer  correrías  talando  3'  saqueando  el  país.  Esta  sig- 
nificación se  deduce  del  escrito  de  Cjuerellas.  que  hizo  el  conde  Ramón 
contra  Guillém,  conde  de  Besalú.  en  que  se  lee:  «el  mencionado  Gui- 
»llém.  conde,  declaro  la  guerra  al  \-a  nombrado  conde  Ramón,  é  hiso 
» correrías  talando  y  saqueando  sn  tierra,  y  causo  allí  muchos  da- 
» ños»  .^Et  predi ctíis  Gitillelinus  comes  acuntaitit  ianí  dictnm  re- 
mimdimi  comiteni  et  caualcauit  in  siiam  terraní  et  fecit  ibi  niale- 
facta. '  En  el  escrito  de  las  rancuras  ó  querellas  de  Ramón  conde  de 
Pallars,  contra  Artal,  se  lee  sobre  el  particular:  «Primeramente  durante 
»la  tregua  del  Señor  le  quito  el  castillo  de  Segrí,  v  en  otra  ocasión  hiBO 
acorrerías  saqueando  á  Assoua  durante  la  tregua  del  Señor  3"  saco  de 
»allí  mucho  botín...  Y  por  cuarta  vez  \  otras  muchas  hi>^o  correrías 
» saqueando  á  Tenrui  3"  muchas  veces  saco  de  allí  botín.  \'  durante  la 
» tregua  del  Señor  hizo  correrías  saqueando  d  Estiarb  y  violo  los  sa- 
» erarios  d  bodegas.» — In  priniis  per  tre guaní  doniini  tiilit  ad  illinn 
ipso  castro  de  Segrí,  et  alia  idee  caualcauit  ad  assoua  per  tre  guaní 
doniini  et  accepit  ibi  predaní ...  Et  in  quarta  idee  et  niultas  alias 
canal ca  ad  tenrui  et  accepit  ibi  predas  máximas  idees.  Et  per  tre- 
gua domini  caualcaidt  estiarb  et  fregit  sacr arios.'' 

Se  encuentra  á  veces  el  verbo  caualcare  seguido  de  la  preposición 
su  per,  pero  no  es  equivalente  á  cabalgar  sobre,  esto  es,  montar  á  caba- 
llo, sino  á  hacer  correrías  contra  alguien.  De  e.ste  modo  ha  de  interpre- 
tarse la  querella  del  conde  Ramón  Berenguer  I  contra  Armengol  conde 
de  ürgell,  concebida  en  estos  términos:  «Y  además  otra  querella,  por- 
»que  hiso  correrías  contra  mí.  dio  muerte  á  mi  vizconde  y  á  otros 
»hombres  míos,  talo  mis  mieses,  quemo  3'  depredó  mi  tierra ». ^-£'/  alia 
rancura,  quod  caualchauit  super  me,  et  occissit  meo  idee  comité  et 
alios  meos  homines,  et  talauit  meas  niesses  et  cremauit  et  preda- 
uit  mea  térra.  ^  El  susodicho  conde  de  Barcelona  empleó  la  misma  frase 
en  una  de  sus  querellas  contra  Arnau  ^íir.  Hay  una  cláu.sula  en  que 
dice:  «Además  el  conde  se  querella  contra  Arnau,  porc^ue  habiendo  el 
conde  ajustado  paces  con  el  rey  Alzagib.  Arnau  íiizo  correrías  contra 
y>él,  y  por  haberlas  hecho  resultó  gran  perjuicio  para  el  conde». — ítem 
querelat  se  comes  de  amallo,  qiiia  abebat  comes  suam  pacem  fac- 
tam  cum  rege  alsagib  et  caualcauit  arnallus  super  euní,  et  quia 
fecit  lioc,  eiienit  coniiti  niagnum  dampnum.^ 

Coinoiiir. — Pedir,  requerir:  exigir,  intimar.  La  significación  de  e.ste 
verbo  .se  desprende  de  la  sinonimia  que  solía  establecerse  con  otros  ver- 
bos. Como  sinónimo  de  requerir  .se  encuentra  usado  en  las  frases  si- 
guientes: et  adiidor  to  seré  atener  et  ad  auer  et  adefendre  contra 
onines  homines  uel  feminas,  sine  tuo  engan.  per  quantes  iiegades 


I  .A.  A. — R.  B.  I.  núm.  35,  sin  fecha. 

?  .\.  A. — R.  B.  I,  núni.  31,  sin  fecha. 

'  K.  k. — R.  B.  I,  núm.  37,  sin  fecha. 

*  K.  k. — R.  B.  I.  núm.  3:.  sin  fecha. 


GLOSARIO    FF.UDAI.  897 


men  reciuras  ornen  CO\\oy.RXS  per  te  ipsiiin.' — poderos  nos  fare, 
sine  itestro  engan,  per  qnantes  itegades  men  rkciierrkds  ornen  CO- 
MOXREDS  per  nos  nel  per  iiestros  niissos.  — ' 

En  el  siguiente  ejemplí)  se  halla  como  sinónimo  de  pedir  (demanar): 
per  qnantas  nices  predicins  Erniengandns  comes  mendemanxara 
et  mexcomoxra  per  nomen  ant  in  nomine  de  isto  sacramento.  El 
documento  á  que  pertenece  es  del  año  10Ó3.' 

Esta  palal^ra,  que  Labernia  en  su  Diccionari  de  la  Llengita  cata- 
lana dice  ser  término  territorial,  se  encuentra  efectivamente  usada  en 
algunos  lugares  de  Cataluña.  La  significación  propia  de  intimar,  exigir, 
se  ha  cambiado  por  el  uso  en  la  de  exorcisar,  conjnrar.  La  frase  comn- 
nir  lo  iemps  equivale  á  conjurar  la  tempestad.  Y\  lugar  desde  el  cual 
se  hacen  con  este  objeto  los  exorcismos  ó  conjuros  es  llamado  Comimidor . 
Don  Francisco  de  Sales  Maspons  3^  Lal^ros  al  describir  la  excursión  que 
hizo  á  Sant  Jaiane  de  Frontanyd  da  cuenta  de  algunos  de  ellos.  Según 
dicha  reseña  la  iglesia  parroquial  de  Sant  Agustí  de  Llussanés  tiene  un 
pequeño  cementerio  en  uno  de  cuyos  extremos  ha}"  un  desván  (porxada) 
á  cuatro  vientos,  que  es  el  Conntnidor .  desde  donde  el  párroco  conjura 
el  pedrisco  en  días  de  gran  tempestad  mientras  las  campanas  tocan  á 
tiempo.  En  el  puel^lo  de  Bertí.  sobre  el  \'allés,  se  conserva  todavía  el 
Cominndor ,  que  es  un  pequeño  desván  (porxadeta)  por  el  estilo  del 
anterior.  En  el  de  Sant  Pere  de  ^'ilamajor.  que  es  de  más  importancia, 
el  Connmidor  es  una  torre  cuadrada,  situada  á  la  derecha  de  la  fachada 
de  la  iglesia  formando  pareja  con  el  campanario,  que  está  á  la  izquierda. 
A  cada  uno  de  los  ángulos  del  Comunidor  ha}"  una  fuente,  á  manera  de 
concha,  para  el  agua  bendita.  ' 

Diibitare. — Ofrece  este  verbo  la  .singularidad  de  haber  adoptado  en  la 
época  feudal  una  significación  completamente  distinta  de  la  que  origi- 
nalmente tuvo  en  latín,  pues  en  vez  de  ser  equivalente  de  dudar  signi- 
fico dejar  en  testamento,  como  lo  pruel^an  los  siguientes  ejemplos. 

Guillém  Guitart  en  el  testamento  que  otorgó  en  el  año  1110,  con- 
signo una  cláusula  concebida  en  estos  términos:  «^'  de  los  bienes  que  mi 
padre  don  Guitart  me  legó  \  dio,  dejo  á  la  casa  de  Santa  María  de  Seu 
de  Urgcll  después  de  mi  muerte  etc.» — Et  de  ipso  honor e  qucm  pater 
meus  dommis  Gitardus  milii  DUBlTAülT  et  dedit ,  sic  relinquo  ad 
domnm  sánete  marie  sedis  post  obitnm  mewn...'' — En  la  escritura 
del  homenaje  prestado  por  Remdn  hijo  de  Bailo,  á  Remdn  hijo  de  Er- 
mes.sen,  dice  aquél  á  éste:  «.si  no  tuvieres  hijo,  obedeceré  fielmente  y  sin 
» engaño  á  aquel  o  aquella  á  quien  tu  lo  dejarás. — Si  infante  non 
y>habneris,  ad   achel  en  atenre  o  acheta  a  qid  tn  o  DUBTARAS  per 


I  A.  A.— B.  R.  II,  núm.  90. 

'  A.  A. — Registro  IV,  núm.  4. 

'  A.  k. — R.  B.  I.  núm.  299. 

*  Butlleti  del  Centre  excursionista  de  Catalunya.— Any  V. — Jiiliol-Setenibre  de  1895,  pág.  142. 

^  A.  U. — Cartulario  de  Seu  de  Urgell,  I,  núm.  'jog,  fol.  171 ,  cul.  i. 


SgS  FEUDALISMO 


y> directa  fide  sine  enganno. — '  En  el  convenio  celebrado  en  el  año  1088 
entre  Guillém  Bernat  3'  el  vizconde  Bernat  Dalmau.  se  lee  entre  otros 
el  pacto  siguiente:  «Y  el  convenio  antes  escrito  mantendrás  y  cumplirás 
»para  mi  Bernat  Dalmau.  vizconde  susodicho,  3^  para  mi  mujer  ó  para 
»los  hijos  míos,  á  quienes  dejare  mis  bienes  después  de  mi  muerte.»  — 
Et  ipsa  comieniencia  snpra  scripta  teneas  et  adtendas  ad  me  siipra 
scripto  Bernard  Dalinas,  idee  comité,  et  ad  mulier  mea  uel  filios 
meos  ad  cidiis  ipsa  honor e  DUBITAUERO  post  mortem  meam .  ^ 

El  verbo  diiptar  abandono  más  tarde  esta  peregrina  .significación 
admitiendo  la  de  temer,  que  estuvo  en  uso  durante  los  siglos  XIV  3^  XV. 
Ramón  Muntaner  en  su  Crónica  catalana  hablando  del  re3'  Pere  III  de 
Aragón,  hijo  del  Conquistador,  dice  que  «no  fo  hanch  sen3''or  el  mon 
»qui  ab  tant  poques  morts  que  ell  dona  per  justicia,  fos  tant  duptat  ne 
y>temítt  per  ses  gents.^> '  En  el  .siglo  siguiente  Johanot  Martorell  en  su 
novela  Tirant  lo  Blanch  escribió  respecto  del  particular  que  «Tirant 
»per  vo  com  no  dnptaiia  la  mort  3^  era  de  major  animo,  se  leua  primer. »'' 
Pocas  palabras  ofrecerán  sin  duda  una  semasiología  tan  rara  como  la  de 
duptar  con  tan  contrapuestas  significaciones.  Hoy  equivale  á  dudar . 

Es. — Impedimento,  excusa  legal.  En  el  año  1054  Guillém,  conde 
de  Besalú  y  Ramón  Berenguer  I  ajustaron  un  convenio  3^  entre  otras 
cosas  pactaron,  c^ue  si  el  conde  Ramón  tuviera  necesidad  de  la  a3mda  de 
Guillém  3^  se  la  pidiere,  Guillém  se  la  prestaría  según  su  poder  á  menos 
que  tuviera  impedimento  de  enfermedad,  de  persona  ó  de  agua. — ex- 
ceptns  si  ES  non  abiierit  de  passione  aid  de  persona  aiit  de  aqna.' 

Dice  Littré  en  su  Dictionnaire  de  la  langnc  frangaise,  que  las 
palabras  sunnis.  siinmis,  sonnia  del  bajo-latín,  con  significación  de 
impedimento,  proceden  del  antiguo  .sajón.  La  lengua  francesa  antigua, 
según  dice  Scheler  en  su  Dictionnaire  d'étymologie  fran<;aise,  tenía 
de  esta  misma  radical  las  palabras  essoigne,  exoine,  significando  nece- 
sidad, dificultad.  Probablemente  el  vocablo  feudal  HS  procede  de  la  sílaba 
inicial  de  essoigne,  como  abreviatura. 

Esters. — Sin.  Esta  .significación  envuelve  la  idea  de  exclusión  equi- 
valente á  extra.  Un  el  convenio  celebrado  por  Arnau  3"  su  padre  Otger 
con  Ramón  conde  de  Pallars  3'  \^alencia.  su  esposa,  se  encuentra  dicho 
vocablo  en  la  cláusula  .siguiente:  «Y  el  conde  Ramón  tenga  esta  bailia 
»fíelmente  sin  engaño  contra  todos  los  homlDres.» — Et  raimimdns  co- 
mes  teneat  ista  haglia  per  fide  ESTIRIS  engan  contra  totos  homi- 
nes.  ^  Uno  de  los  pactos  del  convenio  que  Mir  Guillém  celebró  con  el 
conde  de  Barcelona  Ramón  Berenguer  I.  está  concebido  en  los  siguientes 
términos,  empleando  también  con  igual  acepción  la  palabra  esters.    «Y 


A.  .\.— Registro  I,  fol. 

34, col 

2. 

A.  A.— R.  B.  II,  núm. 

5>- 

Crónica  catalana,  cap. 

29. 

Tirant  lo  Blanch,  cap. 

325. 

A.  A— R.  B.  I,  núm. 

151- 

\.  A.— Registro  I,  fol. 

34,  col 

2. 

GLOSARIO    FEUDAL  SqQ 


»según  dicho  convenio  Mir  Guinéin  es  hombre  suyo,  es  decir,  del  conde 
» Ramón,  que  atenderá  fielmente  sin  engaño  á  él  y  á  su  hijo,  y  el  conde 
«Ramón  le  recibe  como  hombre  de  buena  fe  sin  engaño.  ^> — Et  de  ipsa 
connenicncia  iauídicta  es  sos  Jioni  (cst  siíiis  homo)  niir  giiilelin  de 
raniinono  comité,  que  loi  atenda  per  fed  ESTKRS  engan  alia  et  suo 
filio,  et  ramón  comes  veeblen  ad  homen  ah  fed  ESTERS  engan. ' 

Forfactura,  forfeturu. — Crimen,  delito.  Sinofre  á  quien  llamaban  Rui, 
en  el  año  10Ó3  hizo  enmienda  al  abad  Andreu  de  Sant  Cugat  del  Valles 
por  el  crimen  que  cometió — pro  ipsa  forfetura  qiiam  feci — haciendo 
cortar  un  pie  á  Remdn,  que  era  hombre  de  Sant  Cugat,  por  Guillém 
Bernat  de  Odena . ' 

(xualvanades,  (Juavaliiades. — Ec[uivale  á  juntas,  según  se  echa  de  ver 
de  un  documento  del  año  1205  por  el  cual  Arnau  de  Vilardida  se  reco- 
noce reo  y  culpable  con  respecto  de  la  iglesia  de  Barcelona  de  haber  in- 
troducido algunos  caballeros  para  celebrar  gualvanades  ó  juntas  en  la 
casa  que  tenía  en  Vilardida  por  el  obispo  de  Barcelona,  y  promete  no 
reincidir.  El  documento  en  lo  concerniente  á  este  punto  está  concebido 
en  estos  términos:  ego  arnallus  de  uilla  ardida...  cognosco  me  esse 
veiim  et  culpahilem  uersiis  bavchinonensem  ecclesiam  guia  missi  et 
adduxi  milites  ad  faciendiim  clauaxades  siue  JUNTAS  apud  do- 
niiun  de  uilla  ardida...  promilto  per  me  et  per  successores  meos... 
qiiod  numquam  de  cetero  adducam  nec  recipiam  aliquos  milites  in 
ipsa  domo  mea  de  uilla  ardida,  quam  pro  episcopo  teneo,  qiii  fa- 
ciant  ibi  f UNTAS  siue  GUAUALNADES  (sic),  nec  aliquas  forisfacturas 
siue  mate f acta  aliqíiibus  aliis  militibus  iiel  ¡lominibus.'  Para  la 
significación  de  la  palabra  ///;¿^<'ü  Ducange  se  refiere  al  verbo  adramire, 
que  ecjuivale  á  prometer,  obligarse  ante  el  juez  á  ejecutar  algo.  Las  últi- 
mas palabras  del  documento  transcrito,  qiie  hacen  Isis  juntas  sinónimas 
de  forisfacturas,  esto  es,  crímenes  o  delitos,  hacen  presumir  que  se 
refieren  á  reuniones  ilegítimas  para  con.spirar  ó  confabularse  contra 
alguien. 

(jruerpire. — Este  verbo,  que  ofrece  las  vanantes  gerpire  y  guirpire, 
significa  abandonar  la  posesión  de  un  inmueble,  hacer  renuncia  de  él  6 
cesión  de  bienes.  Se  encuentra  usado  en  la  escritura  del  préstamo  hecho 
en  el  año  1070  por  Ramón,  vizconde  de  Béziers.  y  su  mujer,  á  Pere  viz- 
conde de  Menerba.  En  su  virtud  Pere  hizo  cesión  o  renuncia  de  varios 
castillos  á  favor  de  aquellos.  En  la  citada  escritura  se  lee:  «Y  por  este 
»don  de  los  mil  sueldos  ya  mencionados,  y  por  la  ya  nombrada  prenda, 
»el  su.sodicho  Pere  renuncia,  abandona  y  cede  al  conde  Ramón  y  á  Er- 
»mengardis  su  mujer,  el  castillo  de  Ventagione.  el  de  Canependuto.  el 
»de  Mansilia,  el  de  Puig  Teuderich  y  el  de  Peiriach.^^ — Et  propter 
istud  donum  de  ianí  dictos  mille  solidos,  et  propter  ipsa  iam  dicta 


'     A.  .\. — R.  B.  I,  núm.  i  5,  sin  fei;ha  y  Registro  I,  íol.  43  vuelto,  col.  2. 
'     k.  .\. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  634. 
3    A.  C.  B. — Antiquit.  IJb.  IV.  núm.  4  10,  fol.  17}. 


400  FEUDALISMO 


pignora,  GURPIT,  laxat  ct  absoluit  pctviis  supra  scviptiis  ad  rai- 
miinditin  idcecoiiütcín  ct  ad  inulicvcm  suain  cnnengardis,  ipsimi 
castelhim  de  itcntagione  et  ipsiiui  castelliun  de  canependiito  et 
ipsum  castelliun  de  niansilia  et  ipsitni  castelhim  de  podio  ieiiderico 
et  ipsnm  castelliun  de  peiviaco . ' 

Una  variante  de  gnrpive  es  el  verbo  gevpire ,  que  se  encuentra  en 
la  cesión  que  Ramón  Bernat  de  Gurb,  su  mujer  é  hijos,  hicieron  en  el 
año  1150  espontáneamente,  de  los  derechos  que  les  competían  en  el  alo- 
dio situado  en  Sant  Esteve  de  Parets,  dejado  á  los  templarios  por  Pere, 
llamado  el  viejo,  el  día  de  su  muerte  por  redención  de  su  alma,  en  cuyo 
documento  se  expresaron  en  estos  términos:  «dejamos  y  cedemos  y  de- 
» finimos,  de  buen  grado  y  espontáneamente  sin  dolo...  todos  los  dere- 
»chos  y  acciones  que  nosotros. . .  tenemos,  etc.» — velinqiiiniiis  et  GER- 
PlMüS  ac  definimus  libenti  animo  ac  spontanea  noluntate  ahsqiie 
dolo...  onines  noces  et  vectitudines  qnas  nos...  hahemus,  etc.'^  El 
substantivo  formado  de  la  radical  de  este  verbo  es  gerpitio,  que  se  halla 
mencionado  en  la  susodicha  escritura  al  fijar  en  los  siguientes  términos 
la  pena  que  había  de  ser  impuesta  al  infractor:  «Si  alguien  intentase  in- 
»fringir  esta  definicio'n  o'  cesión.,  no  le  valga,  pero  que  pague  el  doble 
»de  todo  lo  antes  escrito». — Si  qnis  aiitem  Jiaiic  definitionem  sen 
GERPITIONEM  infvingeve  atteniptanerit  ni  I  ei  naleat ,  sed  snpra 
scvipta  oninia  in  duplo  coniponat. 

Otra  variante  es  gnirpive  íí  la  cual  corresponde  el  nombre  guivpi- 
cio.  Ambas  palabras  se  hallan  usadas  en  la  escritura  de  cesión  de  Car- 
cassona,  hecha  por  Ramón  Berenguer  III  á  favor  de  Bernat  Aton,  viz- 
conde de  Béziers.  Dice  el  conde:  «Yo  Ramón  Berengucr,  conde  de  Bar- 
»celona,  renuncio  y  cedo  Carcassona  á  ti  Bernat  Aton,  vizconde  de 
»Béziers>. — Ego  raimundiis  herengavii,  havchinonensis  comes,  abso- 
liio  et  GUlRPiSCü  tibi  bernardo  atonis,  biterrensi  idee  comes,  carcas- 
sonaní,  y  termina  el  documento  con  las  siguientes  palabras:  Facta  fiiit 
hec  GUlRPrciO  .v.  idus  iiinii  anno  dominico  M.  C.  Xij .^' 

La  etimología  de  gnrpir  es  conocida.  Ducange  en  su  Glossariiun 
mediae  et  infnnae  latinitatis  cita  dos  formas  gnrpire  y  icerpire,  á 
las  cuales  atribuye  la  significación  de  abandonar,  dejar,  ceder  la  pose- 
sión de  alguna  cosa,  la  cual  se  halla  de  acuerdo  con  la  que  se  ha  indi- 
cado al  principio,  y  luego  añade  los  equivalentes  en  francés  guerpir, 
déguerpir .  Federico  Diez  en  el  volumen  II,  tercera  edición,  de  su  Ety- 
mologisches  Wórterbuch  der  ronianischen  Sprachen,  explica  esta 
palabra  del  modo  siguiente  diciendo:  <i  Guerpir  en  antiguo  francés  y  en 
provenzal,  y  también  gnrpir  (esta  última  forma  es  la  exclusiva  de  la 
Pasión  de  Cristo)  abandonar,  dejar,  en  francés  moderno  déguerpir,  pro- 
ceden del  gótico  i^'airpan,  en  antiguo  alto-alemán  werfan,  y  imtrfian 


1  .K.  A.— R.  B.  I,  nüm.  42^. 
'2  .\.  .K.  —  R.  B.  1,  núin.  23 1 . 
3     .\.  .\.— R.  B.  llI.nCim.  153. 


GLOSARIO    FF-UDAÍ,  40  1 


en  cuanto  á  gitvpir .  La  significación  de  gucvpiv  se  refiere  ;í  una  anti- 
gua costumbre  del  derecho  germ;ínico.  según  la  cual  el  ccJiar  paja  en  el 
seno  de  alguien  era  símbolo  de  que  le  instituía  heredero. 

Se  usaron  como  sinónimos  de  guvpive  los  verbos  absolvere ,  defi- 
niré, ditnittere,  evacuare,  ¿achire,  laxare,  pacificare  y  reliiiquere. 

Jaehire. — Como  verbo  formado  de  la  radical  ácjacere,  echar,  arro- 
jar, es  equivalente  de  gitrpire,  derivado  del  verbo  gótico  ivairpan,  que 
tiene  la  misma  significación.  Ambos  verbos,  JacJiire  y  gurpire,  tienen 
así  mismo  ide'ntico  valor  como  vocablos  jurídicos,  pues  significan  aban- 
donar la  posí^sion  de  un  inmueble,  hacer  renuncia  6  cesio'n  de  bienes.  Se 
uso  también  i  achire  en  el  sentido  de  dejar  en  testamento. 

En  la  primera  acepción  de  hacer  renuncia  d  cesio'n  se  encuentra  en 
el  convenio  que  los  condes  Ramón  Berenguer  I  y  Almodis  ajustaron  en 
el  año  10Ó2  con  Pone  Guerau.  En  dicho  convenio  está  contenido  el  pacto 
siguiente:  «Así  mismo  el  susodicho  vizconde  conviene  con  el  conde  }'■  la 
^> condesa  mencionados,  en  que  deja  y  cede  la  iglesia  de  vSant  Feliu  de 
»Celrá  con  todas  sus  pertenencias  en  poder  del  obispo  Berenguer,  y  obliga 
»á  ceder  y  dejar  dicha  iglesia  con  todas  sus  pertenencias  á  los  caballeros, 
»á  quienes  el  vizconde  la  había  díido.  sin  engaño  de  los  susodichos  conde 
>3^  condesa.» — ítem  conuenit  predi  ctiis  ni  ce  comes  iam  dictis  comiti 
et  comiiissc  iit  dimittat  et  iachescat  ipsam  ecclesiam  sancti  felicis 
de  celran  ciim  ómnibus  suis  pertinenciis  ad  ipsos  caballarios,  qid- 
bus  ipse  nice  conws  dederat  eam,  sine  engan  de  predictis  comité  et 
comitissa. '  En  la  escritura  de  cesión  d  definición  hecha  por  Pere  Udal- 
ger,  vizconde  de  Fonollet.  á  su  señor  el  conde  Bernat,  de  la  abadía  de 
Sant  Pau  de  Valí  Osol,  se  leen  sobre  el  particular  las  cláusulas  siguien- 
tes: «Yo  el  susodicho  Pere,  vizconde  de  F(inollet,  cedo  y  dejo  la  abadía 
»con  todas  las  pertenencias,  que  atañen  á  dicha  abadía.»  «Y  además 
-^cedo  y  dejo  todas  las  albergas  y  plácitos.»  Ego  predictns petrus .  idee 
comes  de  fonoliotense,  lAClSCHO  et  definisco  ipsa  abacia  cum  ómni- 
bus suis  pertinenciis  qui  ad  iam  dictam  abaciam  pertinent.  Et  ite- 
rwn  lACESCHO  et  defenesco  omnes  ipsas  arbergas  et  ipsos  plácitos. »' 
La  cesión  d  definición  hecha  en  el  año  1 1 1 1  por  el  conde  de  Cerdaña 
Bernat  Guillém  á  favor  de  Ramdn  Berenguer  III,  es  digna  de  notarse 
por  la  sinonimia  que  en  la  misma  se  establece  al  decir:  «como  queda 
»arriba  escrito,  así  dejo,  abandono  3^  cedo  todo  lo  susodicho.» — Sicut 
superius  scriptum  est,  sic  difinio  et  euacuo  et  TACHESCII  predicta 
omnia .  ^ 

De  iachire  se  formo  el  substantivo  iachido,  onis,  según  así  se  echa 
de  ver  de  la  cesión  de  Pere  Udalger,  antes  citada,  en  una  de  cu3^as  cláu- 
sulas se  lee:  «Y  por  estas  cesiones  y  definiciones,  que  3^0  Pere,  ya  men- 
»cionado,  hago,  me  da  el  susodicho  conde  Bernat  cien  onzas  de  oro  de 


'     .\.  A.— R.  B.  I,  núm.  268. 

'    k.  A.— R.  B,  III,  núm.  15,  sin  fecha. 

'     A.  A.— R.  B.  III,  núm.  141. 

51 


402  FEUDALISMO 


» Barcelona  de  siete  mancusos. » — Et  pey  istas  lACHlDONES  ct  defini- 
ciones, qnod  ego  petviis  iam  dictiis  fació,  donat  mihi  bernardiis  co- 
mes predictiis  x.  uncias  de  auro  de  havchinona  de  .  VII.  inancusos/ 

La  segunda  significación  de  iachive  en  el  sentido  de  dejar  en  testa- 
mento, se  lee  en  el  convenio  ajustado  entre  Ramón  Berenguer  I  y  Bofill. 
Este  convenio  es  también  digno  de  ser  citado  por  lo  que  interesa  á  la 
historia  de  la  ortografía  de  la  lengua  catalana,  por  haberse  echado  mano 
de  la  c  duplicada,  d  sea  ce,  en  equivalencia  de  ch  en  el  pacto  siguiente: 
«Y  si  Bofill  muriese,  que  así  lo  cumplan  los  hijos  de  Bofill  d  aquel 
»hombre  á  quien  Bofill  la  dejará  por  legado  d  por  bailia.^> — Et  si  de 
honi filio  minus  iienevit  que  si  o  atendant  siii  fiüii  de  honfiílg  aid  Ule 
homo  cid  honifüitis  la  lACCIRA  per  lACClZOX  ant  per  baglia.  En  otra 
cláusula  se  dice:  «Así  lo  cumpla  Bofill  d  su  posteridad  á  aquel  hombre  á 
» quien  el  conde  Ramón  la  dejará  en  su  testamento.» — Si  o  atendat 
siii  filii  de  honfilg.aut  Ule  homo  cid  honifilius  la  lACClRA  in  siio 
testamento.  - 

Laxare. — Tiene  la  misma  significación  que  gurpire  y  iachire,  como 
se  echa  de  ver  del  ejemplo  siguiente.  En  el  convenio  celebrado  por  Ramón 
Berenguer  I  y  Almodis  con  Bernat  Amat.  se  lee:  «Deja,  cede  y  define  el 
»ya  mencionado  Bernat  con  su  mujer  é  hijos,  todas  las  albergas  que 
» percibían  de  cualquier  modo  enTarrassa.» — LaxAT  et  dimittit  et 
difinit  iam  dictiis  bernardiis  et  iixor  eius  et  filii  totas  ipsas  alber- 
gas qitas  aprehendebant  qualicumqne  modo  in  Terraja. ' 

Significa  también  dejar  en  testamento.  En  el  convenio  ajustado  en  el 
año  1072  entre  Ramón  Berenguer  I  y  Oliver  Bernat^  se  consignó  el  pacto 
siguiente:  «así  tenga  lo  antes  escrito,  y  cumpla  el  hijo  del  susodicho 
» Oliver  al  ya  mencionado  conde,  el  hijo  á  quien  el  referido  Oliver  diera 
»en  vida  este  honor  ó  se  lo  dejare  después  de  su  muerte.» — ita  teneat 
hec  siipra  scripta  et  atendat  filiiis  prefati  oliitarii  ad  iam  dictum 
comitem,  ipse  filiiis  cid  iam  dictus  oliuarius  dederit  hanc  honor em 
in  tdta  sua,  ant  laxauerit  eam  post  mortem  siiam. '» 

Del  verbo  laxare  se  formó  el  sustantivo  laxado,  como  puede  verse 
en  la  cesión  ó  renuncia  hecha  en  el  año  1164  por  Pere  de  Sentmenat  á 
favor  de  Guillém  Ramón  Dapifer,  en  la  cual  hay  la  siguiente  cláusula: 
«Y  yo  Guillémi  Ramón  Dapifer,  antes  nombrado,  y  mis  hijos,  por  la  per- 
»muta,  y  cesión  y  definición,  que  arriba  nos  haces  tu  Pere  de  Sentmenat, 
»damos  á  tí  y  á  los  tuyos  en  feudo  dos  cahíces...» — Et  ego  guillelmus 
raimiindi  dapifer  prenonünatns  et  fili  mei,  propter  ipsam  comu- 
tacionem  et  laxacioxem  et  difinicionem  qiiam  tu  Petriis  de  sánelo 
niinato  superiits  nobis  facis,  damiis  Ubi  et  luis  ad  feuum  dúos 
Kaf icios... ' 


'  A.  .\. — R.  B.  IV,  núm.  15,  sin  fecha. 

1  A.  A. — R.  B.  1,  núm.  16,  sin  fecha. 

5  A.  A.— R.  B.  I,  núm.  358. 

*  .\.  A. — R.  B.  1,  núm.  44  5. 

"  .\.  A.— Alí.  I,  núm.  16. 


GLOSARIO    FEUDAL  4o3 


De  laxare  procede  el  verbo  catakín  anticuado  lexar,  que  ha  sido 
reemplazado  por  dexav  mediante  el  cambio  de  la  consonante  inicial. 

Marrimento. — Pesar,  pena,  tristeza,  aflicción.  Puede  compararse  esta 
palabra  con  el  vocablo  francés  marri,  que  significa  pesaroso,  triste,  arre- 
pentido de  haber  hecho  alguna  cosa. 

La  palabra  iiiam'i/iento  se  halla  empleada  en  esta  acepción  en  el 
convenio  que  en  el  año  loóó  ajustaron  los  condes  Ramón  Berenguer  I  y 
Almodis  con  Bernat  Amat.  En  uno  de  los  pactos  se  lee:  «Y  el  susodicho 
» conde  mande  dar  á  él  cerdos  dentro  de  los  30  días  siguientes,  de  lo 
» contrario  recobre  dicho  Bernat  las  albergas  de  Tarrassa  sin  enojo,  ni 
» pesar,  ni  mala  voluntad  del  3'a  mencionado  conde,  3^  de  la  condesa 
»doña  Almodis.  y  de  los  hijos  de  ellos.» — Et  predictiis  comes  facial 
illi  donare  por  eos  infra  neníenles  .  XXX.  dies,  sin  autem  recnperet 
iam  dictns  bernardus  ipsas  albergas  de  Terraja  sine  ira  et  aiarri- 
MEXTO  et  mala  nolnntate  de  iam  dicto  comité  et  de  domna  Almodis 
comitissa  et  de  filias  illorum . ' 

Minus  veiiire  de  y  dimen.s  veiiire.  —  Morir,  fallecer.  Esta  frase  era 
comunmente  usada  en  la  época  feudal;  parece  á  primera  vista  que  su 
signihcación  es  la  de  venir  d  menos,  sufrir  un  gran  quebranto  ó  pér- 
dida de  intereses,  y  sin  embargo  los  documentos  demuestran  que  no 
es  así. 

En  el  testamento  otorgado  en  el  año  1095  por  Galcerán  Eriman}/'  se 
halla  la  citada  frase  en  el  siguiente  legado:  «Dejo  á  mi  hijo  Galcerán  todo 
»esto  bajo  la  condición  de  que  Ramón  Berenguer  de  Ager  le  eduque  y 
»lo  administre  todo  hasta  que  aquél  llegue  á  la  mayor  edad.  Si  Galcerán 
y> falleciere,  quede  el  feudo  y  el  alodio  para  Pcrc  Galcerán.  vSi  Pere  Gal- 
»cerán  nutriere,  sea  de  Galcerán». — Et  si  MINUS  UEXERIT  de  Gaiise- 
ran  remaneat  feínim  et  alaiidem  a  pere  gauzeran.  Et  si  .MlNUS  UE- 
XERIT  de  pere  gauzeran  remaneat  ad  gaiizeraíi.^ 

Otra  prueba  respecto  del  particular  ofrece  la  última  voluntad  mani- 
festada por  Pere  Ponv  en  su  testamento  otorgado  en  el  año  iiió,  que 
contiene  la  cláusula  siguiente:  «Si  por  hcíiso  falleciere  Arnau  sin  tener 
»de  su  mujer  hijo  varón,  adquiera  Ponv  lo  cfue  dejo  á  Arnau». — Si 
forte  MIXUS  UEXERIT  dc  amallo,  qiiod  non  habeat  filinm  mascidum 
de  midiere,  habeat  ponciiis  quod  dimitió  amallo . ' 

Presenta  una  variante  de  esta  frase  el  testamento  de  Pere  por  em- 
plear en  el  mismo  la  forma  ?  ni  míe  re  de  en  lugar  de  miniis  iienire  de. 
Este  documento  otorgado  en  el  año  1 1 70  contiene  entre  otras  la  cláusula 
siguiente:  «Y  si  muriese  yo,  Pere,  antes  que  mi  hijo  Pone  fuese  caba- 
í>llero,  mi  hija  Sancha  tendrá  todo  mi  honor  hasta  tanto  que  Ponv  sea 
»caballero».- — Et  si  MIXUIT  DE  me  Pere  anteqiiam  filium  meum  Pouq 


A.  A.— R.  B.  I,  núm.  5j8- 

.^.  U. — Cartulario  de  Seu  de  Urgell,  I,  núm. 

A.  U. — Id.,  1,  núm.  65,  fuL  55,  col.  1. 


404  FEUDALISMO 


siat  caiialer,  teneat  mea  filia  Saiifa  tota  mea  honove  tantinn  iisque 
siat  caiialer  Poiif. ' 

La  forma  de  esta  frase  en  el  antiguo  catalán  es  diniens  venirde,  que 
se  encuentra  en  la  escritura  ele  homenaje  prestado  por  Ramón,  hijo  de 
Bailo,  á  Remón.  hijo  de  Ermessen.  Aquél  prometió  cumplir  el  compro- 
miso contenido  en  la  cláusula  siguiente:  «de  Castel  Sane,-  te  seré  fiel  3^  si 
fallecieres  y  tuvieres  un  hijo  le  obedeceré  3'  le  guardaré  buena  fe». — 
de  castel  sancti  fideles  ten  seré  et  si  DE  Ti  DIMEXS  UEXERIT  et  infan- 
te hahneris  ad  illiim  en  atendré  et  bona  fide  len  portare.^ 

Murria.— Esta  palal^ra  significa  daño,  perjuicio,  3'  se  encuentra  usa- 
da como  sinónima  de  maliim.  Por  una  escritura  del  año  1152  consta 
que  Ramón  Bernat  constru^T)  una  fortaleza  en  un  alodio  suyo,  entre  los 
dominios  3"  bailias  de  Sant  Cugat,  lo  cual  dio  lugar  á  disputas  con  el 
abad  Rutllant  y  sus  monjes.  Al  fin  se  convino  en  que  si  de  dicha  forta- 
leza saliese  mal  ó  nuirria — de  ipsa  fortitudine  exeat  maliini  iiel 
MURRIA — es  decir,  se  causasen  daños  y  perjuicios,  Ramón  Bernat  ha- 
bría de  indemnizarlos  d  en  caso  contrario  pagar  30  morabatines  3^  estar 
á  derecho. ' 

Super,  siipra. — La  preposición  snper  lo  mismo  que  el  adverbio  sn- 
pra,  seguidos  de  acu.<íativo  de  persona,  se  usaron  en  significación  de 
contra. 

Ramón  Berenguer  I  3^  Guillém  conde  de  Besalú.  en  el  año  1058  en- 
tre otras  cosas  pactaron  «que  si  el  conde  Ramón  hiciese  una  expedición 
»C6>;//r<7  sarracenos  no  requeriría  al  conde  Guillém».- — Si  iam  dictns 
remtindiis  comes  fecerit  osteni  í^VVV.K  sarracenos  non  reqiiirat  iam 
dictmn  giiillelmiim  comitem . '' 

El  adverbio  supra  se  encuentra  empleado  con  idéntica  significación 
en  el  convenio  ajustado  en  1057  entre  Bernat  y  Ramón  de  Mediona,  en 
una  de  cu3^as  cláusulas  se  lee  que  cuando  Ramión  estuviese  en  guerra, 
Bernat  tendría  en  su  mesnada  doce  caballeros  y  seguirían  contra  todos 
los  hombres  todo  el  tiempo  que  estuviese  en  guerra.  —  et  seqneant  enm 
SüPRA  omites  homines  omni  tempore  qne  giierram  abiierit.'^ 

Tristis. — Enojado.  En  una  carta  del  vizconde  Reverter  dirigida  al 
conde  Ramón  Berenguer  I\^  ha3'  im  párrafo  que  dice:  «volví  á  ver  en 
» vuestras  cartas,  que  desde  mi  honor  3^  desde  mi  castillo  de  Guardia  se 
»os  hacía,  señor,  gran  daño^  y  de  esto  estoy  muy  descontento  3^  enoja- 
■>->do». — et  de  hoc  siini  fortiter  i  ratas  atqne  tristis.'^ 


I 


'  k.  A. — Alf.  I,  núni.  79. 

^  A.  A. — Registro  I,  fol.  34.  col.  2,  sin  íecli.i. 

^  A.  A. — Cartulario  de  Sant  Cuy;al  del  Valk'-s,  núm    21;. 

*  A.  .\.— R.  ü.  I,  núiii    210. 

'  .\.  A. — R.  B.  1,  nijni.  2n). 

*>  .A.  A.  — B.  R.  iV,  núm.  2;    sin  fecha. 


IX 


EL   SOBERANO 


Príncipe.  — Conde  de  Barcelona.  — Genealogía  de  los  condes  de  Barcelona.  — Ca- 
racteres morales  de  los  condes  de  Barcelona.— Piedad.— Probidad. — Pruden- 
cia.—Potestad. 


El  soberano. — El  estado  de  agitación,  desconcierto  }'  discordia  que 
trajeron  consigo  continuas  guerras  é  invasiones  en  la  Aíarca  de  España, 
solamente  podía  ser  aquietado  mediante  la  concordia  3"  estrecha  unión 
de  los  individuos  entre  sí.  La  necesidad  de  esta  unión  vino  á  llenarla  el 
feudalismo.  Esta  institución  cumplió  pues  un  fin  social.  El  ósculo  de  paz 
y  el  juramento  fueron  los  lazos  de  que  echó  mano .  El  amor  y  la  religión 
convirtieron  á  la  sociedad  en  una  gran  familia.  A  la  cabeza  de  ella  esta- 
ba, como  patriarca,  el  soberano,  que  era  príncipe  por  razón  de  su  dig- 
nidad, conde  por  su  cargo,  3^  potestad  por  su  autoridad. 

Príncipe. — Este  título  meramente  honorífico  era  dado  al  soberano 
por  ser  el  primero  y  ocupar  en  la  jerarquía  feudal  el  lugar  más  emi- 
nente. Correspondía,  pues,  á  su  dignidad. 

En  el  año  1016  Ramón  Borrell  fué  presidente  de  un  tribunal.  El 
acta  que  de  ello  da  cuenta,  le  nombra  con  este  título  diciendo:  preside- 
bat  inditas  princeps  Rainnindiis  Borrel.^  Por  .ser  la  ciudad  de  Bar- 
celona residencia  habitual  del  soberano  se  le  llamaba  á  veces  príncipe 
barcelonés — princeps   barchinonensis. — De   este  modo   es  nombrado 


'     .\.  A —  Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  3  f  7. 


406  FEUDALISMO 


Ramón  Berenguer  I  en  el  acta  de  consagración  de  la  Seu  de  Barcelona 
con  fecha  de  18  de  noviembre  del  año  1058. ' 

Conde  de  Barcelona. — El  soberano  unía  al  título  honorífico  de  prín- 
cipe el  cargo  de  conde.  Era  llamado  conde  de  Barcelona,  y  á  este  título 
territorial  iba  aneja  la  obligación  de  gobernar.  Era  además  conde  de 
Gerona  y  Ausona.  En  la  circunferencia  del  año  1112  Ramón  Beren- 
guer III  unió  á  sus  estados  Besalú,  Ripoll.  \'allespir,  Fonollar  y  Pera- 
pertusa,  por  cesión  que  le  hizo  .su  3Trno  el  conde  Bernat  III,  que  murió 
sin  hijos.  -  El  susodicho  conde  adquirió  la  Provenza  3^  otros  condados  por 
cesión  que  le  hizo  su  esposa  Dol^a  el  día  13  de  enero  del  mismo 
año  1112.' 

De  este  modo  y  por  la  guerra  extendieron  sus  dominios  los  condes 
de  Barcelona,  á  quienes  prestaron  homenaje  los  demás  condes  de  la  Aíar- 
ca  de  España.  El  estudio  de  la  historia  del  condado  de  Barcelona,  equi- 
vale hasta  cierto  punto  al  estudio  de  la  historia  de  Cataluña. 

Los  condes  de  Barcelona  no  adoptaron  el  título  de  re}?",  y  los  mismos 
reyes  de  Aragón,  después  de  unidas  las  coronas  de  Aragón  y  Barcelona 
por  el  matrimonio  de  Ramón  Berenguer  IV  con  Doña  Petronila,  jamás 
dejaron  de  llamarse  condes  de  Barcelona. 

El  conde  Ramón  Berenguer  IV  al  impugnar  una  escritura,  que  ha- 
bía sido  otorgada  al  parecer  en  el  año  1067  por  Berenguer  Ramón  II 
viviendo  su  padre  todavía,  declaró  que  Barcelona  nunca  fué  Sitio  real. 
Esta  escritura  es  de  donación  de  Barbará  al  conde  de  UrQell.  Armen^ol 
de  Gerp.  En  ella  se  lee  el  párrafo  .siguiente:  «Yo  Berenguer,  conde  y 
y>rey  de  Barcelona,  donador  S03"  á  ti  Armengol,  conde  de  Urgell  3'  mar- 
»qués  de  Balaguer.  Te  do3^  en  feudo  Barbará  con  .sus  tierras,  etc.»  — 
Ego  berenger,  comité  et  regís  de  harchinona,  donatov  siun  tibi 
ermengod ,  comité  nvgelleiisis  et  marches  de  balager.  Dono  te  bar- 
bera cimi  sitas  térras  per  feíio . '  En  este  documento  Pere  de  Puigvert 
fundaba  su  derecho  sobre  el  castillo  de  Barbará,  lo  cual  fué  impugnado 
por  Ramón  Berenguer  IV  ante  el  tribunal  que  .se  reunió  en  Lérida  el 
día  29  de  abril  del  año  1151,  por  reputar  falsa  la  su.sodicha  escritura, 
entre  otras  razones ,  porque  Berenguer  Ramón  que  aparece  como  otorgante 
de  la  misma,  se  atribuyó  el  título  de  rey  de  Barcelona,  y  esta  ciudad, 
dice  el  conde,  no  era  Sitio  real.  ^ 

Genealogía  de  lo.s  condes  de  Karcelona. — Los  condes  de  Barcelona  in- 
dependientes fueron  en  número  de  doce,  desde  Wifredo  I  hasta  Ramón 
Berenguer  IV.  Ellos  sentaron  las  bases  sobre  que  se  fundó  la  nacionali- 
dad catalana.  Alfonso  I,  que  fué  el  primer  conde-re3\  .siguió  la  tradición 
de  sus  predecesores.  El  desenvolvimiento  expansivo  de  Cataluña  empieza 
á  notarse  en  el  reinado  de  su  hijo  3'  sucesor  Pedro  I  de  Cataluña,  II   de 


'  k.  C.  13. — .\ntiquit.  Lib.  I,  fol.  5  v  í.os  condes  de  Barcelona  vindicados,  lomo  II.  pág.  80. 

4  P.  de  Bofarull. — Lo.s  condes  de  Barcelona  vindicados,  lomo  II,  pág.  1  '59. 

^  Marca  hispánica,  núm.  j.^y  del  apéndice. 

*  A.  A.  — R.  B.  I,  núm.  375. 

»  A.  A.— R.  B.  IV,  núm.  305. 


F,L    SOBERANO  407 


Aragón,  á  principios  del  siglo  Xlir.  En  la  obra  que  D.  Prospero  de  Bo- 
farull  publico  en  1836  con  el  título  de  «Los  condes  de  Barcelona  vindi- 
cados» ,  se  establece  de  un  modo  definitivo  la  genealogía  y  cronología  de 
los  condes  de  Barcelona.  El  trabajo  es  inmejorable  desde  estos  puntos  de 
vista.  He  ahí  el  resultado  de  sus  estudios  .sacado  de  dicho  libro: 

8'j4  —  Wifredo  I  —11  agosto  de  8g8 

I  j  agosto  de  8g8        — Wifredo  II  —26  abril  de  gj2 
26  abril  de  gi2           — Sunyer  — iS  octubre  de  g54 

r<  ^^t„h,~„  -¡n  ^c  /         (  Borrell  — 3o  septiembre  de  002 

/3  octubre  de  qüj.  ,,.    ,  ->       ^   z.       j       ^^ 

^  ^         \  Miro  — 3 1  octubre  de  goo 

3o  septiembre  de  gg2— Ramón  Borrell  — 25  febrero  de  10 18 

25  febrero  de  10 18    — Berenguer  Ramón  I    — 26  mayo  de  io35 

26  majo  de  io35        — Ramón  Berenguer  I    —2']  mayo  de  lojó 

21  maro  de  lo-G  S  ^^'"o«  Berenguer  II  —  5  diciembre  de  1082 

'        -^  '  \  Berenguer  Ramón  II  —  5  diciembre  de  1  ogó 

5  diciembre  de  i ogó— Ramón  Berenguer  III  — ig  julio  de  i i3i 
ig  julio  de  I  i3i  — Ramón   Berenguer  IV —  6  agosto  de  1162 

6  agosto  de  1162      — Alfonso  I  — 25  abril  de  1 1 g6 

Caracteres  morales  de  los  comles  de  Barcelona* — En  medio  de  la  bar- 
barie de  aquellos  tiempos  sobresalía  en  grado  eminente  la  figura  del  con- 
de de  Barcelona.  Fueron  tradicionales  en  .su  familia  la  piedad,  probi- 
dad, y  prudencia,  que  en  general  regularon  los  actos  de  su  gobierno. 

Contribuyó  sin  duda  á  formar  este  espíritu  de  familia  la  costumbre, 
general  en  aquella  época,  de  que  los  maridos  asociaban  en  todos  sus  ac- 
tos á  sus  mujeres.  Respecto  del  particular  hace  notar  Don  Próspero  de 
Bofarull,  que  «Winidilda^  esposa  de  Wifredo,  suscribió  todas  las  escri- 
» turas  de  ventas,  compras  y  donaciones  sin  excepción,  que  otorgó  su 
»esposo  el  Velloso  desde  el  citado  año  875  hasta  el  de  897  de  la  encar- 
» nación».' — En  otro  lugar  de  su  libro,  refiriéndose  á  Ramón  Beren- 
guer I  y  Almodis,  dice:  «siendo  tantos  los  convenios  y  alianzas,  jura- 
»mentos  y  homenajes,  sentencias,  donaciones  graciosas  y  feudales,  com- 
»pras,  ventas  y  otras  escrituras  c[ue  afortunadamente  nos  quedan  del 
» glorioso  gobierno  del  conde  Don  Ramón  Berenguer  el  viejo  y  de  su  es- 
»posa  Doña  Almodis,  que  sólo  se  diferencian  en  la  materia  y  nombre  de 
»sus  otorgantes,  nos  limitaremos  para  evitar  prolijidades,  únicamente  á 
» aquellas  en  que  se  nota  alguna  particularidad  que  merece  ser  indi- 
»cada».^ 

El  conde  asociaba  algunas  veces,  á  más  de  la  condesa  su  mujer,  al 
presunto  heredero  del  trono,  en  los  contratos  de  venta  y  permuta.    En 

II  de  julio  del  año  988  el  conde  Borrell  y  su  esposa  Aimeruds  con  Ra- 
món Borrell.  hijo  del  primer  matrimonio,  permutaron  las  villas  de  Bas- 
carán, Alas,  Loria  y  otros   alodios  é  iglesias  situadas  en   el  condado   de 


'    Los  condes  de  Barcelona  vindicados,  tomo  I,  pág.  ■). 
'    Id.,  tomo  II.  pág.  92. 


408  FEUDALISMO 


Urgell,  con  su  obispo  Salla  y  los  canónigos  de  Santa  María^  por  los  alo- 
dios, iglesias  3^  parroquias,  que  poseían  en  los  condados  de  Berga  y  Cer- 
daña,  '  y  en  28  de  julio  del  año  990  los  susodichos  condes  con  el  infante 
Ramón  Borrell  vendieron  á  x^udesindo  y  Ermetructa  un  alodio  en  el 
término  de  Tagamanent  y  sierra  de  Albarich  con  sus  casas  en  el  conda- 
do de  Ausona.^  Guillém  Girbal  en  el  año  1152  hizo  donación  al  hospi- 
tal de  Jerusalén,  del  alodio  que  había  comprado  al  conde  Ramón  Be- 
renguer  III  y  á  Dolva  su  esposa,  con  aprobación  de  su  hijo,  que  le  suce- 
dió en  el  trono  con  el  nombre  de  Ramón  Bereníjuer  IV^  —  consiliante 
et  laudante  vaimiindo  herengavio  eoviim  filio.' 

En  actos  políticos  se  daba  también  á  veces  participación  al  presunto 
heredero  del  trono.  El  día  28  de  noviembre  del  año  1127  Ramón  Be- 
renguer  III  y  Dolva,  su  esposa,  firmaron  con  su  hijo  que  fué  más  tarde 
el  conde  Ramón  Bercnguer  IV,  un  tratado  de  comercio  con  los  genove- 
ses  sobre  los  derechos  que  debían  pagar  las  naves  y  efectos  de  aquella 
república  que  arribasen  á  los  puertos  de  sus  dominios. '  El  año  1128  se 
celebró  una  concordia  entre  Ramón  Berenguer  III  y  Pong  Huch,  conde 
de  Empurias,  en  que  intervino  asimismo  el  hijo  de  aquél,  Ramón  Be- 
renguer IV . ' 

En  la  familia  del  conde  Ramón  Berenguer  I  ocurrieron  sin  embargo 
dos  hechos  lamentables,  efecto  sin  duda  de  pasiones  desenfrenadas  y  de 
odios  no  reprimidos,  que  son  lunares  en  las  virtudes  domésticas  de  la 
familia  de  aquel  soberano.  El  asesinato  de  la  condesa  Almodis  por  su 
entenado  Pere  Ramón,  realizado  el  día  17  de  noviembre  del  año  1071,'' 
y  el  fratricidio  de  Ramón  Berenguer  II,  llamado  Cap  de  Estopa,  que 
tuvo  lugar  el  día  6  de  diciembre  del  año  1082  en  el  Govch  de  la  Pevtxa 
del  A  star.'' 

Piedad. — Con  multitud  de  donaciones  hechas  á  iglesias  y  monas- 
terios demostraron  los  condes  su  devoción  á  las  cosas  santas  por  el  amor 
á  Dios. 

En  el  año  973  el  conde  Borrell  hizo  donación  de  un  alodio  su}^©  á 
las  iglesias  de  Sant  Llorenv,  Sant  Miquel  Arcángel  y  Santa  María,  situa- 
das sobre  Tarrassa,  y  con  dicho  motivo  manifestó  sus  sentimientos  de 
piedad  diciendo  que  sentía  gran  gozo  en  alabar  y  glorificar  al  Señor  y 
honrar  y  conceder  bienes  suyos  á  la  Santa  Iglesia  de  Dios.  ^ 

Su  hijo  y  sucesor  Ramón  Borrell  y  su  esposa  Ermessendis  realizaron 
un  hecho  que  patentiza  la  delicadeza  de  sus  sentimimientos  piadosos.  Era 
sábado,  víspera  de  la  Asunción,  á  mediados   de   agosto   del   año    1013, 


'  Villanueva. — Viaje  literario,  tomo  \,  núm    2  i  del  apéndice. 

'  A.  A. — Borrell,  níim.  57. 

'  .\.  V.— Cajón  VI,  núm.  45. 

*  A.  .\  — R.  B.  III,  núm.  293. 
»  A.  A.— R.  B.  111,  núm.  292. 

''  Los  condes  de  Barcelona  vindicados,  tomo  II,  pág.  46. 

'  Id.,  II,  pág.  121. 

*  Marra  hispánica,  núm.  i  14  de)  apéndice. 


FL    SOBF.RANO  409 


cuando  el  alxid  Guitart  3^  los  monjes  de  Sant  Ciigat  del  Valles  compare- 
cieron en  el  palacio  ante  la  presencia  de  los  susodichos  condes  y  les  pidie- 
ron consejo  sobre  el  modo  de  llevar  ;i  cabo  la  obra  del  claustro  de  su 
monasterio,  cu3'a  construcción  habían  empezado.  El  conde  3"  los  obispos 
de  Barcelona,  (jcrona,  Ausona  3'  rrgcll,  (}ue  se  hallaban  presentes  en 
aquel  acto,  les  autorizaron  para  vender  algunos  pequeños  predios  de 
dicha  iglesia — aliquid  de  pvcdioUs  ecclcsie  prcUbíde — 3^  emj^lcar  en 
la  edificación  el  j)rccio  de  lo  vendido.  Iin  virtud  de  esta  autorización  el 
abad  y  los  monjes  vendieron  á  los  susodichos  condes  3-  á  Llombart  canó- 
nigo de  Barcelona,  algunos  de  sus  predios  por  el  precio  de  veinticinco 
onzas  de  oro  puro.  Los  condes  á  impulso  de  su  piedad  ó  como  ellos  dicen, 
«inspirados  por  la  clemencia  di\'ina.  que  quiere  que  todos  los  hombres 
^>se  salven  3^  les  manda  seguir  la  senda  de  la  verdad.  ■  cedieron  al  monas- 
terio para  la  obra  del  claustro  los  bienes  que  habían  comprado. ' 

Ramón  Berenguer  I  sintió  pesar  de  ver  que  la  Seu  de  Barcelona  se 
iba  desmoronando  á  causa  de  la  vejez  de  la  obra,  que  en  parte  había  sido 
destruida  por  los  sarracenos,  é  impulsado  por  el  amor  á  Dios  la  hizo 
renovar  3^  restaurar  con  la  cooperación  de  su  consorte  Almodis  v  del 
obispo  Guilabert.  lo  cual  consta  por  el  acta  de  consagración  de  la  mis- 
ma, que  tuvo  lugar  el  día  ]8  de  noviembre  del  año  i©58.- 

Pi'obidad. — Esta  cualidad  distinguió  también  á  los  condes  de  Barce- 
lona. En  el  cumplimiento  de  sus  deberes,  se  les  ve  obrar  con  integridad 
3"  honradez  3^  se  les  halla  inclinados  á  hacer  el  bien  extirpando  abusos. 

De  honradez  3'  rectitud  dio  muestra  el  conde  Ramón  Borrell.  cuan- 
do en  el  año  1013  restituvó  á  los  vecinos  de  Vilalba  en  el  \^allés,  bienes 
que  les  pertenecían.  Dichos  bienes  los  había  comprado  el  conde,  por  ig- 
norancia, á  Rigalt,  que  había  obrado  con  engaño  vendiéndolos  como 
suyos  propios.  Apenas  fueron  descubiertos  el  error  v  la  malicia,  procedió 
el  conde  á  la  restitución,  según  dijo,  para  c[ue  la  justicia  no  pereciera, 
porque  no  debe  perecer  —  itt  ne  iusticiam  depeveat,  qiiod  pe  vi  ve  non 
debef — con  lo  cual  practicó  lo  que  dice  el  Libro  de  la  Sabiduría: 
«Amad  la  justicia,  vosotros  los  ([ue  juzgáis  ó  gobernáis  la  tierra». — Di- 
ligite  justitiam  qui  jiidicatis  tevvain . ' 

Ramón  Berenguer  I  y  Almodis  se  propusieron  extirjíar  radicalmente 
un  abuso,  que  de  día  en  día  iba  en  aumento  en  perjuicio  de  los  bienes 
de  la  Seu  de  Barcelona.  Los  canónigos  eran  á  la  sazón  en  número  de 
cuarenta.  Algunos  penetraban  en  las  moradas  de  ellos  con  violencia  ó 
furtivamente  v  se  llevaban  consigo  vino  y  otras  cosas,  es  decir,  todo  lo 
que  les  agradaba  á  la  vista. — qidcqiiid  delect ahile  esset  visui. — En  su 
virtud  los  susodichos  condes  en  20  de  noviembre  del  año  1054  publica- 
ron un  decreto  prohibiendo  terminantemente  este  abuso.  ^ 


A.  A. — Cartulario  de  Sam  Cugat  del  Valles,  núm.  i  2. 

A.  C.  B.— Antiquit.  Lib.  1   fol.  5. 

A.  X. — Ramón  Borrell  I,  núm.  iO-(. 

Cap.  I,  V.  I. 

.\gu¡rre.— Collectio  máxima  conciliorum  omnium  liispaniae  ct  novi  orbis,  vol.  III,  pág.  217. 

52 


41  o  FEUDALISMO 


Otro  abuso  mayor  se  cometía  en  las  iglesias  de  Occidente.  A  la  muer- 
te de  los  obispos  los  laicos  solían  espoliar  sus  bienes.  El  papa  Urbano  II 
en  el  concilio  de  Clermont  v  Calixto  II  en  el  celebrado  en  Tolosa,  en  el 
año  1119,  procuraron  reprimir  esta  pésima  costumbre.  Después  de  di- 
chos concilios  Ramón  Berenguer  IV,  en  30  de  junio  del  año  1137,  dos 
años  antes  de  celebrarse  el  de  Latran,  prometió  que  en  lo  sucesivo  no 
invadiría  los  bienes  del  obispo  de  Barcelona,  que  los  tomaría  bajo  su 
amparo  -^  defensa^  ^  ordeno  que  ninguno  de  sus  sucesores  pretendiese 
violar  este  mandato. ' 

El  mismo  Ramón  Berenguer  IV  en  el  año  1  147  estando  para  em- 
prender el  camino  de  Almería,  inspirado,  dice,  por  la  clemencia  divina, 
ofreció  á  Dios  en  manos  de  los  obispos  de  Barcelona,  Gerona  y  Ausona, 
extirpar  y  abolir  la  nefanda  costumbre  que  en  otro  tiempo  existía  en  las 
catedrales  de  su  gobierno.  Era  costumbre,  dice  el  conde,  que  á  la  muer- 
te de  los  obispos  los  bienes  pontificales  que  se  encontraban  en  los  pala- 
cios, castillos  y  dominios  de  los  mismos  eran  robados  v  distraídos  por  los 
bailes  y  vegueres  de  su  padre  y  de  otros  antecesores  suyos.  Compren- 
diendo que  esta  detestable  costumbre  era  contraria  á  las  leyes  divinas  y 
humanas,  la  abolió  de  palabra  en  la  citada  ocasión  3^  la  redujo  á  escritu- 
ra posteriormente  estando  en  Gerona  en  el  año  1150,  mandando  que 
después  de  la  muerte  del  obispo  fuese  entregado  á  su  sucesor  todo  cuanto 
el  difunto  hubiese  reunido  en  trigo,  vino,  rebaños  y  todos  los  muebles 
pertenecientes  al  derecho  episcopal .  ^ 

Lo  dicho  hasta  aquí  es  con  respecto  de  las  iglesias  dependientes  del 
arzobispo  de  Tarragona.  E.scriche,  en  su  Diccionario  razonado  de  Le- 
gislación y  Jurisprudencia,  habla  de  lo  que  sobre  el  particular  ocurría 
en  León  y  en  Castilla,  lo  cual  puede  servir  como  término  de  compara- 
ción. A  los  bienes  que  los  arzolúspos  y  obispos  dejan  al  tiempo  de  su 
muerte  se  les  da  el  nombre  de  espolias.  Con  motivo  de  la  invasión  de 
los  sarracenos,  perdieron  sus  bienes  las  iglesias:  pero  los  reyes,  á  medida 
que  se  verificaba  la  restauración,  restablecían  los  templos  y  los  dotaban 
con  nuevas  rentas,  y  á  la  muerte  de  los  prelados  nombraban  administra- 
dores que  recaudasen  los  bienes  que  dejaban  y  las  rentas  de  las  vacantes 
con  aplicación  al  fisco,  porque  como  los  bienes  dimanaban  de  la  corona, 
según  expresión  del  padre  Juan  de  Mariana,  á  la  muerte  de  los  obispos 
usaba  del  derecho  de  reversión  para  aprovecharse  de  ellos.'  Lo  mismo 
asegura  el  obispo  Sandoval,  diciendo  que  eran  de  los  re3^es  de  Castilla  y 
León  todos  los  bienes  que  los  obispos  dejaban  cuando  morían,. así  mue- 
bles como  raíces.'' 

Otro  hecho  acredita  la  probidad  de  Ramón  Berenguer  IV,  confor- 
me con  las  tradiciones  de  su  familia  según  lo  dice  él  mismo  expresa- 


'  Aguirrc. — Collcctio  máxima  conciliorum  omnium  Hispanae  el  novi  orbis,  vol.  III,  pág.  347. 

-  A.  G. — Cartulario  de  Carlomagno,  fol.  50  y  Aguirre,  obra  citada,  tomo  III.  pág.  355. 

s  Historia  de  España,  nota  i,  cap.  6,  Lib.  X. 

'^  Crónica  del  re)'  D.  Alonso  Vil,  cap.  ó.]. 


KL    SOBERANO  41 I 


mente.  En  un  documento  del  año  1137  confiesa  el  conde,  que  en  un 
arrebato  de  cólera — ira  co gente — perjudicó  á  la  iglesia  de  ( jcrona.  Arre- 
pentido de  ello  procuró  enmendar  el  mal  dando  seguridad  en  manos  de 
Berenguer  obispo  de  Gerona,  de  que  ni  él  ni  sus  sucesores  podrían  ejercer 
violencia  al  obispo  3'  canónigos  de  Gerona,  al  al^ad  y  canónigos  de  Sant 
Félix,  ni  al  prelado  de  Sant  Martí  ni  á  sus  subditos  en  personas  y 
bienes . 

No  delíc  pasar  inadvertida  la  declaración  que  hizo,  según  consta  por 
el  citado  documento,  3^  es  la  promesa  lormal  de  continuar  .siempre  en  el 
mismo  amor,  en  que,  conforme  á  las  buenas  costumbres,  perseveraron 
constantemente  sus  predecesores — sed  seuiper  in  eadeni  firma  düectio- 
ne  in  qiia  secundum  BONOS  mores  predecessores  nostri  permansenmt , 
indisoliibiliter  mancam  omni  tenipore. ' 

Prudencia. — Se  toma  aquí  esta  palabra  en  el  sentido  de  previsión. 
Los  condes  de  Barcelona  ol^raron  con  prudencia  y  previsión  al  adoptar 
las  disposiciones  convenientes  3^  adecuadas  para  alcanzar  el  l^ienestar  de 
sus  subditos.  Estas  disposiciones  tendían  á  lograr  la  paz  y  tranquilidad 
en  el  interior  de  sus  estados.  Solamente  bajo  su  .sombra  podían  prosperar 
el  comercio  y  las  artes.  A  la  Iglesia  se  debe  el  establecimiento  de  la  insti- 
tución conocida  con  los  nombres  de  pau,  treuga  ó  treva  del  Señor,  para 
días  determinados,  conminando  con  penas  meramente  espirituales  á  los 
que  la  infringiesen.  El  poder  temporal  encarnado  en  los  condes  logró 
hacerla  más  extensa,  sin  limitación  de  tiempos  ni  lugares,  y  también 
más  eficaz,  porque  echaba  mano  de  penas  temporales  coercitivas. 

A  la  iglesia,  como  queda  dicho,  se  debe  la  iniciativa  de  esta  institución 
á&pas.  El  día  16  de  mayo  del  año  1027  tuvo  lugar  la  reunión  de  un 
concilio  en  el  prado  de  Tuluges  del  condado  del  Rosselló  y  obispado  de 
Elna.  Fué  presidido  por  Oliba,  obispo  de  Au.sona ,  en  au.sencia  del  obispo 
de  Elna,  Berenguer,  que  á  la  sazón  se  hallal^a  peregrinando.  Concurrieron 
los  canónigos  de  la  iglesia  de  Elna  y  gran  número  de  fieles,  hombres  y 
mujeres . 

Este  sínodo  .se  celebró  para  restablecer  lo  dispuesto  por  Olil^a  3^  Beren- 
guer en  sínodos  anteriores,  porque  se  hallaba  conculcado  3^  olvidado. 
La  le3^  diviña,  dice  el  acta,  y  casi  toda  la  religión  cristiana  se  hallaba 
reducida  á  la  nada,  abundaba  la  iniquidad  3"  se  entibiaba  la  caridad. 

Se  estableció  que  ningún  habitante  del  condado  del  Rosselló  y  del 
obispado  de  Elna  atacase  á  un  enemigo  su3'o  desde  la  hora  nona  del 
sábado  hasta  la  hora  prima  del  lunes — ab  hora  nona  sabbatliina  iisque 
in  die  Limis  hora  prima. — Todos  los  hombres  habían  de  guardar  el 
domingo.  Se  prohil^ió  atacar  á  personas  eclesiásticas  ó  laicas,  que  se 
encontrasen  en  determinadas  condiciones,  é  invadir  las  iglesias  3^  monas- 
terios 3^  las  cosas  á  ellos  pertinentes.  Tales  son  en  suma  las  principales 
prohibiciones. 


'     .\.  G  — Caitidario  de  Cailumagno.  ful.  4K. 


412  FEUDALISMO 


La  sanción  penal  contra  los  que  infringían  lo  preceptuado  era  la 
excomunio'n,  es  decir,  la  separación  de  la  iglesia  3^  exclusión  de  la  comu- 
nidad de  los  fíeles  cristianos. 

Según  prescribe  el  canon  quinto,  ningún  cristiano  debía  comer  ni 
beber  con  ellos,  ni  besarlos,  ni  hablarles,  á  no  ser  acerca  de  la  satisfacción 
ó  enmienda^  3/  los  excomulgados  difuntos  no  debían  ser  sepultados  en  las 
iglesias,  3^  ningún  clérigo  ó  fiel  no  debía  orar  por  ellos. 

Si  no  hacían  caso  de  la  excomunión,  después  de  transcurridos  tres 
meses  habían  de  ser  condenados  con  el  vínculo  del  anatema,  es  decir, 
perdidos  como  Judas  traidor.  Ila^'  además  algunas  otras  prescripciones 
respecto  del  particular,  que  son  complemento  de  las  anteriores.  No  hay 
necesidad  de  alegarlas  dado  el  objeto  de  este  estudio.  ' 

Otro  concilio  sobre  paz  3"  tregua  se  celebró  en  Tuluges  en  el  año  10Ó5, 
según  Aguirre,  ó  en  J045  en  opinión  de  Baluzio.  Presidió  Guifre,  arzo- 
bispo de  Narbona.  Asistieron  los  obispos  de  (lerona  3^  Elna  3^  los  condes 
del  Rosselló,  de  Empurias,  de  Besalú  3^  de  Cerdaña.  el  vizconde  de  Cas- 
tellnou  con  otros  magnates  del  obispado  de  Elna. 

Las  constituciones  de  este  concilio  las  hicieron  extensivas,  además  del 
territorio  del  Rosselló.  á  los  condados  de  Contlent  3^  Vallespir,  3^  por  lo 
que  respecta  á  su  duración  determinaron,  en  el  canon  noveno,  cuales 
eran  las  festividades  en  que  baldía  de  ser  guardada  la  pas  y  tregua. 

Eran  días  de  tregua  desde  la  puesta  del  .sol  del  miércoles  hasta  la 
salida  del  sol  del  lunes:  desde  el  primer  día  de  Adviento  ha.sta  la  octava 
de  la  Epifanía,  día  de  Sant  Hilari,  3'  desde  el  lunes  primer  día  de  a3^uno 
hasta  el  lunes  posterior  al  domingo  de  la  octa\"a  de  Pentecostés.  Respecto 
de  las  festividades  establecieron  como  días  de  tregua  con  sus  vigilias  3^ 
todas  las  noches  respectivas:  las  tres  festividades  de  Santa  María,  la  de  la 
Natividad  de  Sant  Joan,  la  festividad  de  los  Santos  Justo  3^  Pastor. 
Alídón  3^  Señen,  Sant  Feliu.  Sant  Genis.  Sant  Nazari,  Sant  Llorenc, 
Sant  Miquel,  3'  la  de  Sant  Ennesi  en  21  de  octubre.  Además  de  la 
degollación  de  Sant  Joan  Batista,  3^  todos  los  días  3'  noches  de  las  cuatro 
témporas. 

Como  que  en  este  concilio  tomó  parte  también  el  elemento  civil,  las 
penas  señaladas  fueron  de  dos  clases.  La  pena  temporal  para  el  que  hu- 
biese causado  daño  á  aluuien  dentro  de  la  treo-ua  del  Señor,  era  el  resar- 
cimiento  del  doble,  3'  en  cuanto  á  lo  espiritual  había  de  enmendar  el 
quebrantamiento  de  la  tregua  del  Señor  en  la  iglesia  de  Elna  mediante 
el  juicio  por  agua  fría.^ 

Las  treguas  susodichas  fueron  establecidas  para  el  condado  del  Ro.sse- 
lló  principalmente.  E!n  cuanto  al  condado  de  Barcelona,  consta  por  el 
Código  de  los  Usatges,  que  los  condes  de  Barcelona  Ramón  Berenguer  I 
y  Almodis.  con  el  consejo  v  ayuda  de  los  obispos  de  Barcelona,    Ausona 


'    Aguirre. — Colleclio  máxima  conciliornni  etc.,  tomo  lil,  pág.  197. 
i     Id.,  III,  pág,  233 


KL    SOBERANO  ¿\.l3 


y  Cjerona.  abades,  clérigos  3^  religiosos  de  diversos  ordenes  y  con  apro- 
bación de  los  magnates  de  su  tierra  3"  demás  cristianos  temerosos  de  Dios, 
confirmaron  la  tregua  del  Señor  3'  establecieron  que  fuese  mantenida  en 
la  patria  de  ellos  en  todo  tiempo.  Esta  confirmación  tuvo  lugar  en  la 
iglesia  de  Santa  Crcu  3^  Santa  Eularia  de  Barcelona,  pero  no  consta  la 
fecha.  Tal  confirmación  presupone  que  había  sido  establecida  la  tregua 
en  varios  obispados  con  anterioridad  á  dicho  acto,  lo  cual  se  desprende 
también  del  iisatge  que  de  esto  da  cuenta,  pues  dice  que  la  enmienda 
por  el  quebrantamiento  de  tregua  ha  de  ajustarse  á  lo  escrito  ó  estable- 
cido sobre  el  particular  en  cada  sede  ú  ol^ispado  de  la  tierra  de  dichos 
condes  de  Barcelona. ' 

El  código  de  los  Usatges  es  la  mejor  fuente  histórica  en  que  se  pue- 
de estudiar,  de.sde  el  punto  de  vista  civil,  el  establecimiento  de  las  tre- 
guas en  el  condado  de  Barcelona.  En  las  disposiciones  relativas  á  las 
mismas  se  echan  de  ^■er  dos  tendencias,  que  acreditan  la  previsión  y 
prudencia  con  que  gobernaban  sus  Estados  los  condes  de  Barcelona.  La 
una  tenía  por  objeto  favorecer  el  comercio  terrestre  3'  marítimo  dando 
garantías  de  seguridad  para  el  tráfico.  Por  la  otra  se  aseguraba  la  paz  3^ 
tranquilidad  en  el  territorio  de  Barcelona. 

Respecto  del  comercio  en  general  se  dictó  el  iisatge  siguiente:  «Los 
» caminos  por  mar  v  tierra  son  del  Soberano  3'  deben  estar  siempre  en 
»paz  3^  tregua  bajo  su  protección,  de  modo  que  todos  los  hombres,  caba- 
»lleros,  merceros,  mercaderes,  hombres  de  á  pie,  yendo  3"  viniendo,  va- 
»3^an  3^  vengan  seguros  con  todas  sus  cosas  y  sin  temor  alguno;  3'  si 
» alguien  les  acometiere,  apaleare,  hiriere  ó  los  deshonrare  en  algo  ó  les 
» quitare  alguna  cosa,  el  daño  3'  la  injuria  que  les  hiciere  en  el  cuerpo 
»debe  ser  enmendada  en  doble  según  su  valor,  3'  lo  que  les  quitare  res- 
»titÚ3"alo  en  once  dobles,  3"  además  dé  otro  tanto  de  lo  su3^o  al  Soberano, 
»ó    jure  sobre   el  altar   que  por    la    injuria    á  él   hecha   no    debe  darle 


»mas. '» 


He  ahí  la  traducción  literal  del  iisatge  relativo  al  comercio  maríti- 
mo: «Todas  las  naves  que  vengan  á  Barcelona  ó  .salgan  de  esta  ciudad 
» estén  en  paz  3'  tregua  todos  los  días  3'  todas  las  noches  bajo  la  protec- 
»ción  del  Soberano  de  Barcelona  desde  cabo  de  Creus  hasta  el  puerto  de 
»Salou,  3^  si  alguien  les  causa  algún  daño,  debe  por  orden  del  Príncipe 
»ser  enmendado  el  daño  en  doble,  y  el  agravio  hecho  al  Príncipe  con 
» juramento. '» 

Iguales  garantías  concedieron  á  los  nobles  3''  plebe3'os  que  se  dirigie- 
sen á  los  condes,  ó  estuviesen  con  ellos,  ó  se  separasen  de  su  lado,  pues 
habían  de  tener  en  todo  tiempo  paz  y  tregua,  y  estar  seguros  de  .sus 
enemigos  junto  con  sus  bienes  y  los  hombres  que  tuviesen   á   su  servicio 


'     Usatge. — Denique  sepedicli  principes. 

*     Usatge.— Caniini  et  strale. 

•?     Usatge. — Omnes  quippe  naves. 


414  FEUDALISMO 


hasta  su  regreso.  Se  indicaron  las  penas  en  que  debían  incurrir  los  in- 
fractores. ' 

La  tranquilidad  del  territorio  de  Barcelona  estaba  garantida  por  otro 
iisatge,  según  el  cual  desde  Monteada  á  Castelldefels  y  desde  el  Coll  de 
Finestrelles  al  de  la  Gavarra  y  Vallvidrera  hasta  doce  leguas  dentro  del 
mar,  habían  de  tener  sincera  tregua  y  verdadera  paz  por  todos  los  días 
3^  noches  en  todo  tiempo,  todos  los  hombres  nol^les  y  plebe3^os,  aunque 
fuesen  implacables  enemigos.  El  infractor  había  de  pagar  el  doble  del 
daño  y  deshonor  que  hiciere,  en  concepto  de  enmienda,  3^  al  Príncipe 
por  la  violación  del  bando  cien  onzas  de  oro .  '^ 

Para  que  estas  treguas  tuvieran  una  garantía  perpetua  de  estabili- 
dad, los  condes  Ramón  Berenguer  1  3^  Almodis  dispusieron  que  los  con- 
des sucesores  su3"os  confirmasen  la  paz  y  tregua  de  Dios  en  todo  tiem- 
po, y  la  hiciesen  asegurar  y  mantener  por  los  magnates  y  caballeros,  y 
también  por  todos  los  habitantes  de  su  patria. ' 

Potestad. — Se  daba  este  nombre  al  Soberano  en  virtud  de  la  facultad 
3^  autoridad,  que  tenía,  de  hacer  le3^es  3^  administrar  justicia.  Potestad 
es  pues  equivalente  á  poder.  El  soberano  reunía  en  sí  los  tres  poderes: 
legislativo,  ejecutivo  3^  judicial. 

De  la  administración  de  justicia  se  ha  tratado  al  hablar  de  los  tribu- 
nales. La  promulgación  del  Código  de  los  Usatges  y  la  otorgacidn  de 
privilegios  son  una  prueba  del  poder  legislativo  en  ejercicio.  El  poder 
ejecutivo  se  refería  á  la  gobernación  de  sus  estados  por  el  conde  soberano. 


'     Usatge. — .\uclorilate  et  rogatu  omnium. 

'     Usalge.  —  Ítem  statuerunt  iil  omnes  hoinines. 

'     Usatge. — Ítem  statuerunt  prefati  principes. 


X 


JUNTA    DE    LOS    USATGES 


Ramón  Berenguer  I.— ¿Por  qué  se  le  llama  el  viejo? — Almodis.  — Pong  Gue- 
rau,  vizconde  de  Gerona.— Ramón  Folch,  vizconde  de  Cardona.— Udalart, 
vizconde  de  Bas.— Gombau  de  Besora.  — Mir  Geribert.— Alamany  de  Cerve. 
lió.  —  Bernat  Amat  de  Claramunt.  —  Ramón  de  Monteada. —  Amat  Eneas.— 
Guillém  Bernat  de  Queralt.— Arnau  Mir' de  Sant  Martí.  — Huch  Dalmau  de 
Cervera. — Guillém  Ramón  Dapifer. — Jofre  Bastóns.  —  Renart  Guillém.  — Ge- 
ribert Guitart.  —  Umbert  de  ees  Agudes.  —  Guillém  March.— Pong  Bofill 
March.— Guillém  Borrell,— Carácter  de  la  Junta. 


Junta  de  los  Usiitges. — El  conde  Ramón  Berenguer  I,  ejerciendo  el 
poder  legislativo,  promulgo  en  el  año  1068  el  Código  de  los  Usatges. 
Las  leyes  contenidas  en  él  fueron  aprobadas  en  una  Junta  compuesta  de 
diecinueve  personas  bajo  la  presidencia  del  mencionado  conde  y  de  su 
esposa  la  condesa  Almodis.  Los  nombres  de  estas  personas  son  citados  en 
el  preámbulo  de  dicho  código.  El  estudio  del  modo  como  estuvo  consti- 
tuida la  Junta  y  de  la  calidad  de  cada  una  de  las  personas  que  concu- 
rrieron á  ella,  servirán  de  piedra  de  toque  para  determinar  con  precisión 
y  de  un  modo  definitivo  el  carácter  de  aquella  asamblea,  con  lo  cual 
quedarán  desvanecidas  las  hipótesis,  que  algunos  escritores  han  sustenta- 
do sin  fundamento  alguno,  suponiendo  que  eran  representantes  de  ciu- 
dades y  villas,  sin  tener  en  cuenta  que  en  aquella  época  no  era  conocido 
todavía  el  régimen  municipal. 

Ramón  Berenguer  I. — Hijo  de  Berenguer  Ramón  3^  de  Sancha,  entro' 
en  el  gobierno  del  condado  el  día  26  de  mayo  del  año  1035  3"  ceso  por 


4l6  FEUDALISMO 


fallecimiento  el  día  27  de  mayo  del  año  1076.  á  los  51    o   52  años  de 
edad  '  y  4 1  de  gobierno . 

;Por  qué  se  le  llama  el  viejo? — -La  posteridad  le  ha  aplicado  el  epíte- 
to de  viejo,  apesar  de  no  haber  llegado  á  la  vejez.  El  primer  historiador 
que  habla  sobre  el  particular  es  el  monje  de  Ripoll,  autor  anónimo  de 
Gesta  comitimi  Barcinonensiitm,  que  escribid  en  el  siglo  xill.  Se  ex- 
presa en  estos  términos:  «y  sucedió  á  él  (Berenguer)  en  el  condado  de 
> Barcelona,  Ramón  Berenguer.  que  era  apellidado  el  viejo.r>  et  siicces- 
sit  ei  (Bevengavio)  in  conütatti  Barchinone  Raiimiiidiis  Bevengarii 
qui  VETULUS  dicehatiiv .^ 

Como  que  no  puede  ser  llamado  propiamente  viejo  quien  no  ha  lle- 
gado á  la  vejez,  los  historiadores  han  procurado  interpretar  la  significa- 
ción de  esta  palabra  de  una  manera  arbitraria.  Boades,  que  escribió  á 
principios  del  siglo  XV,  expuso  su  opinión  diciendo  que  á  Ramón  Be- 
renguer I  «fon  li  mes  sobrenom  lo  vell  per  la  sua  gran  sauiesa,  car  3'a 
»quant  era  fadrí  era  molt  saui  en  tots  los  seus  affers.  e  de  mes  anaua 
»tot  corb  axí  com  si  fos  vell.;-  '  El  cronista  Pere  Miquel  Carbonell,  á  úl- 
timos del  mismo  siglo  dijo  que  era  «Don  Ramón  Berenguer,  cognomenat 
y>lo  vell  no  de  dies,  mas  de  sauiesa  e  bons  costums.  »  ^  Pujades,  historiador 
de  principios  del  siglo  XVII,  es  de  parecer  que  se  le  dio  este  nombre  «por 
» haber  sido  sabio,  discreto  y  muy  prudente  príncipe.»'  Don  Próspero 
de  Bofarull  ha  dicho  en  nuestros  días,  que  las  prendas  y  virtudes  de  este 
conde  le  merecieron  «la  antonomasia  de  viejo  con  que  le  acata  aún  la 
» posteridad  después  de  ocho  siglos,  más  bien  por  su  gran  tino,  madurez 
»y  prudencia,  que  no  por  el  número  de  años  de  su  gloriosa  carrera,  que 
»en  realidad  no  pasaron  de  ^,2. -:•>'' 

Importa  conocer  el  origen  y  significación  de  la  palabra  viejo  aplica- 
da como  calificativo  al  conde  Ramón  Berenguer  L  No  se  encuentra  en 
ningún  documento  contemporáneo  de  este  monarca.  Esta  palabra  apare- 
ce por  primera  vez  en  una  escritura  del  año  1092,  cuando  regía  el  con- 
dado de  Barcelona  su  hijo  Berenguer  Ramón  II.  Dicho  documento  es  la 
declaración  hecha  por  Bernat  Ramón^  custode  de  Clerá,  y  por  sus  vegue- 
res, uno  de  cuyos  párrafos  á  la  letra  dice:  «Y  después  de  esto  vinimos 
»ante  la  Iglesia  de  Santa  María  y  nos  dijeron  que  dichos  censos  se  paga- 
»ban  en  vida  de  Ramón  Berenguer,  el  conde  viejo.y>  Et  post  hec  iieni- 
miis  ante  ecclesiam  sánete  marie  et  dixevunt  nobis  qiialiter  pr edictos 
censos  exiebant  in  íiita  Raimundo  Bevengarii,  comité  üetulo.^  De- 
be notarse  que  no  se  le  llama  Raimundo  Berengarii  netido  sino  comité 
tietido.  Esto  aparece  como  calificativo  del  título  de  conde.  Dicho   califi- 


'  Bofarull. — Los  condes  de  Barcelona  vindicados,  tomo  I,  pág.  24  i. 

'  Marca  hispánica,  col.  545. 

'  Libre  deis  feyts  darmes  de  Catalunya,  cap.  XVI,  pág.  181. 

*  Chroniques  de  Espanya,  fol.  50.  col.  3. 

'  Crónica  universal  de  Cataluña,  tomo  VU,  Lib.  15,  cap.  1,  pág.  393. 

"  Bofarull. — Los  condes  de  Barcelona  vindicados,  tomo  II.  pág.  2  al  fin. 

'  A.  .\.— R.  B.  II,  núm.  80. 


JUNTA    DE    LOS    USATGKS  417 


cativo  se  aplicaba  también  á  otros  condes  contemporáneos  suyos.  En  la 
escritura  que  en  el  año  1070  otorgo  Ramón  Bernat,  vizconde  de  Béziers, 
vendiendo  á  Ramón  Berenguer  I  sus  derechos  sobre  el  Rases,  Narbo- 
nés,  etc.,  se  dijo  entre  otras  cosas:  siait  fiieriint  predicta  omnia  de 
Rod gavio  COMITÉ  VETüLü  Cavcassoneusi .'  El  convenio  celebrado  en  el 
año  1070  por  dicho  Ramchi  Bernat,  vizconde  de  Béziers,  con  Ramón 
Berenguer  I  y  Almodis,  respecto  de  los  monasterios  de  Montolieu  3^  de 
Caunas,  ofrece  otro  ejemplo  sobre  el  particular.  En  él  se  hace  mención 
de  Atone  VICECOMITH  VETULO  de  Ambiledo-r  Los  documentos  citados 
son  del  siglo  xr.  Respecto  del  siglo  XII  solamente  puede  mencionarse  la 
donación  que  en  el  año  1139  hizo  el  conde  Ramón  Berenguer  IV  del 
vizcondado  de  Barcelona  á  favor  de  Reverter,  en  cuyo  documento  se 
habla  de  Raimundum  Berengarii  coiniteui  iietevem."' 

En  otras  escrituras  aparece  vetitlus  no  como  título  sino  como  califi- 
cativo personal.  En  el  juicio  entablado  por  Ramón  Berenguer  IV  contra 
Bernat  de  Anglerola,  expuso  el  conde  entre  otras  cosas,  la  c[uerella  de 
que  Bernat  se  había  apoderado  de  muchos  honores  ó  propiedades  situa- 
das entre  Lérida  y  Anglerola,  que  el  conde  había  adquirido  de  los  sa- 
rracenos con  el  auxilio  divino — diuina  gvatia  auxiliante  a  sarracenis 
adqídsicvat — y  no  las  había  dado  á  Bernat,  á  lo  cual  éste  respondió 
diciendo  que  las  tenía  por  donación  que  había  hecho  á  sus  padres  el 
bisabuelo  del  susodicho  conde,  esto  es,  Ramón  Berenguer  el  viejo  —  ab 
atauo  predicti  comitis  scilicet  r  ai  mundo  berengarii  V'ETULO.  ' — En 
la  sentencia  proferida  en  Lérida  el  29  de  abril  del  año  1157,  por  los 
jueces  de  la  corte  en  el  pleito  entre  el  conde  Ramón  Berenguer  IV  3^  Pere 
de  Puigvert,  se  lee:  Tuní  quia  fuerat  facta  scriptura  ipsa  in  dicbíis 
Raimundi  Berengarii  üETULl,  patris  Berengarii  Rainnindi . ' 

En  otras  escrituras  de  fecha  posterior  á  las  anteriormente  citadas  se 
halla  la  palabra  vetus  en  lugar  de  vetidus.  En  una  declaración  prestada 
por  Bernat  Ecart  en  el  año  iióo,  se  lee  que  guitardus  presuiter  erat 
baiidiis  comitis  raimimdi  berengarii  UETüS  in  //?7<7  5í/a.^' El  dicta- 
men, sin  fecha,  redactado  por  un  magnate  de  la  corte  del  rev^  Alfonso  I 
de  Cataluña,  para  contestar  á  las  preguntas  que  le  hizo  este  monarca 
sobre  los  derechos  que  creía  tener  en  el  condado  de  Carcassona,  habla 
sobre  el  particular  en  la  introducción  que  empieza  con  estas  palabras: 
Hec  est  memoria  qualiter  ciidtas  carcassone  cum  omni  comitatu  ei 
pertinente  deuenit  uenerabili  comiti  barchinone,  iddelicet  reynmndo 
berengarii  i^ETUS,  sicid  audiidmus  a  magnatibus  curie  in  presentía 
uenerabilis  comitis  barchinone  ac  principis  aragonensium  patris 


'  Histoire  de  Languedoc,  tomo  II,  pág.  5'j3,  pruebas  204.  Tolosa  1840. 

'  Id.,  tomo  II,  pág.  555,  pruebas  núm.  205,  Tolcsa  1840. 

»  A.  A.-R,  B.  IV.  núm.  106. 

*  A.  K. — R.  B.  IV,  núm.  1  i,  sin  fecha. 

»  A.  A.-R.  B.  IV,  núm.  305. 

«  A.  A.-R.  B.  IV,  núm.  329. 

53 


41 8  FEUDALISMO 


iiestvi,  bone  memoyie.^  «Esta  es  la  memoria  de  como  la  ciudad  de  Car- 
»cassona  con  todo  el  condado  perteneciente  á  ella,  vino  en  poder  del 
» venerable  conde  de  Barcelona,  esto  es,  de  Ramón  Berenguer  el  viejo, 
» según  lo  oimos  decir  á  los  magnates  de  la  corte  en  presencia  del  vene- 
» rabie  conde  de  Barcelona  y  príncipe  de  los  aragoneses,  vuestro  padre  de 
» buena  memoria.» 

Los  nombres  vetiilus  y  vetiis,  viejo,  envuelven  una  idea  comparativa, 
Cjue  es  la  de  júnior ,  joven,  y  son  expresión  de  orden  d  precedencia. 
Esteban  de  Garibay  viene  á  indicarlo  al  decir  que  «es  cognominado  el 
y>viejo,  a  differencia  d'el  conde  Ramón  Berenguer  su  hijo,  que  en  el 
» condado  le  vino  á  suceder.»  ^  Las  palabras  comes  vetuliis  equivalen, 
pues,  á  conde  primevo.  En  aquella  época  en  que  no  se  había  establecido 
todavía  la  costumbre  de  distinguir  á  los  soberanos  de  un  mismo  nombre 
por  medio  de  los  números  de  orden,  se  echaba  mano  de  la  relación  de 
diferencia  debida  á  la  edad.  En  Francia  se  llamo  á  la  inversn  Ludovi cus 
júnior,  esto  es,  Luis  el  joven,  al  hijo  de  Luis  el  Craso. 

De  los  datos  antes  aducidos  resulta  que  Ramón  Berenguer  fué  apelli- 
dado primeramente  vetidus  y  después  vetus.  Aunque  ambas  palabras 
tengan  la  misma  significación  de  viejo,  sin  embargo  esta  doble  denomi- 
nación no  debe  pasar  inadvertida . 

Durante  el  gobierno  de  su  biznieto  Ramón  Berenguer  IV,  es  llamado 
una  sola  vez  comes  vetus  en  el  año  1 139;  pero  desde  1 160  se  le  apellida 
constantemente  vetus  sin  que  preceda  á  este  adjetivo  el  título  de  conde. 
Por  estos  datos  se  puede  afirmar  sin  género  de  duda,  que  tanto  el  prologo 
de  los  Usatges  como  el  capítulo  que  empieza  Incipiunt  usualia,  son  de 
época  posterior  á  la  compilación  de  este  código  consuetudinario.  En 
ambos  lugares  se  le  llama  vetus  y  no  vetidus.  Es  probable  que  el  prólogo 
y  la  introducción  fueron  agregados  en  tiempo  del  rey  Alfonso  I  de  Cata- 
luña, II  de  Aragón,  que  como  es  sabido,  amplió  dicho  código  añadiendo 
algunos  usatges. 

De  todos  modos  es  evidente  C[ue  los  dos  capítulos  mencionados  no  son 
contemporáneos  de  Ramón  Berenguer  I.  Este  conde  no  podía  ser  llamado 
vetiduii,  ni  vetus  es  decir,  primero,  durante  su  gobierno,  porque  tal 
calificativo  envolviendo  una  idea  relativa,  solamente  le  fué  aplicable 
cuando,  después  de  su  muerte,  le  sucedió  un  hijo  del  mismo  nombre.  No 
puede  haber  primero  sin  segundo. 

En  el  lenguaje  familiar  de  Cataluña  está  en  uso  la  palabra  gueto 
derivada  de  vetus  (comp.  vndum,  gundo  y  guau)  equivalente,  según 
Labernia,  á  vell,  javo,  avi,  pare,  es  decir,  á  mayor  en  edad.  Ramón 
Berenguer  el  viejo  equivale  á  Ramón  Berenguer  el  Mayor . 

Almotlis. — Fué  hija  del  conde  Bernat  de  la  Marca  del  Limousin  y  de 
la  condesa  Amelia.  Fué  la  tercera  esposa  del  conde  Ramón  Berenguer  I 


1  A.  k .\lf.  I,  núm.  730. 

2  Compendio  historial  de  las  Crónicas  y  universal  historia  de  todos  los  rcynos  d' España,  Lib.  51,  cap.  32. 


JUNTA    DE    LOS    USATGES  419 


con  quien  se  caso  á  principios  del  año  1053,  y  murió   á   manos   de   su 
entenado  Pere  Ramón  el  día  17  de  noviembre  del  año  1071. 

Pon?  Guerau,  vizconde  de  (íerona. — FuéhijodeGuerau'}'  Ermessende.^ 

Como  vasallo  de  los  condes  de  Barcelona  presto  homenaje  á  Ramo'n 
Berenguer  I  y  Almodis.  prometiéndoles  que  dentro  de  los  cuarenta  días, 
en  que  tuviese  noticia  de  la  muerte  del  conde  juraría  fidelidad  á  quien 
éste  designase  como  sucesor  su3^o.'  Por  otra  sacramental  consta  que  juro 
fidelidad  otra  vez  á  dichos  condes  prometiendo  darles  potestad  del  castillo 
de  Blanes  y  del  de  Argemun,  y  de  los  castillos  3^  honores  que  tenía  3^ 
en  adelante  tuviese  en  la  ciudad  de  Gerona. ''  En  otro  juramento  que 
prestó  sólo  al  conde  le  prometió  darle  potestad  de  los  susodichos  castillos 
y  además  del  de  Cabrera.'' 

Intervino  en  varios  actos  privados  de  Ramón  Berenguer  I.  En  29  de 
junio  del  año  1050  fué  testigo  de  la  donación  de  Camarasa.  cj[ue  hizo  el 
conde  á  Santa  María  de  Ripoll.  ^'  En  12  de  diciembre  del  año  1056  firmó, 
también  como  testigo,  el  esponsalicio,  que  Ramón  Berenguer  I  otorgó  á 
favor  de  Almodis  su  esposa,  constituyéndole  en  dote  el  condado  de  Gerona 
y  su  obispado,  con  varios  castillos,  las  parias  de  Lérida  j  otras  cosas.  ^ 
Los  susodichos  condes  pidieron  á  Ramón  Sinofre  el  fisco  de  Llagostera  en 
presencia  de  muchos  nol^les — prcscntibiis  niultis  tiobilihiis  vivís — entre 
los  cuales  es  nombrado  el  vizconde  Ponv  Guerau.  Después  de  varios  plei- 
tos definieron  y  cedieron  íí  Ramón  Sinofre  los  Olius  con  sus  términos, 
pero  con  la  condición  de  no  poder  levantar  allí  ninguna  fortaleza.^ 

Las  buenas  relaciones  entre  Pone  Guerau  3"  los  condes  de  Barcelona 
fueron  interrumpidas  á  juzgar  por  lo  que  se  desprende  del  homenaje 
prestado  por  BofiU,  hizo  de  Jocelendis,  á  dichos  condes.  Consta  por  la 
sacramental  que  BofiU  les  prometió  no  privarles  de  la  fortaleza  llamada 
Tallada  para  guerrear  contra  el  vizconde  Pone  Guerau  3^  los  suatos,  en  el 
caso  de  estar  en  guerra  con  él,  3''  no  impedirles  levantar  algún  edificio 
para  hospedaje  en  torno  de  dicha  fortaleza  mientras  durase  la  guerra.  3^ 
ser  auxiliar  de  ellos 'en  la  misma  ^uerra .  ^  Esta  tuvo  luQar  sin  duda 
alguna  puesto  que  Ponv  Guerau  para  transigir  sus  desavenencias  con  los 
condes  celebró  en  el  año  1061  un  convenio  con  ellos  prometiéndoles  serles 
fiel,  hacer  justicia  de  sus  hombres  por  el  conde  3''  la  condesa.  a3'udarles 
contra  todos  los  hombres,  obligarles  á  enmendar  el  mal  que  hiciesen, 
ceder  la  iglesia  de  Sant  Félix  de  Celrá  en  poder  del  obispo  Berenguer.  y 
obligar  á  Bernat  de  Bernat  á  enmendar  la  presa — preda — que  les  hizo. '" 


<  A.  A.— R.  B.  I,  núm.  268. 

í  A.  A.— R.  B.  I,  núm.  162. 

'  K.  .\. — R.  B.  I,  núm.  3  I,  sin  fecha. 

t  .\.  k. — R.  B.  I,  núm.  I  58,  sin  fecha. 

'  \.  .\. — R.  B.  I,  núm.  206,  sin  fecha. 

^  P.  BofaruU. — Los  condes  de  Barcelona  vindicridos,  tomo  II,  pág.  24  y  siguientes. 

^  A.  A.— R.  B.  L  núm.  193. 

*  A.  A. — R.  B.  \,  núm.  20}. 

*  .\.  A. — R.  B.  I,  núm.  I  10,  sin  fecha. 
W  A.  A.— R.  B.  I,  núm.  368. 


420       •  FEUDALISMO 


Pony  Guerau  sobrevivió  al  conde  Ramón  Berenguer  I.  Hállase  men- 
cionado como  uno  de  los  decem  de  meis  ineUorihiis  hominihtis,  que 
Ramón  Berenguer  II  dio  como  fiadores  en  garantía  de  cumplimiento  del 
convenio  celebrado  con  su  hermano  Berenguer  Ramón  II  el  día  lo  de 
diciembre  del  año  1080,  en  virtud  del  cual  le  cedió  el  castillo  de  Barbera, 
la  mitad  de  la  Bleda,  Carcassona  3^  Redes. ' 

El  día  8  de  junio  del  año  1086  Pong  Guerau  y  su  hijo  Guerau  Pony 
celebraron  un  convenio  con  Berenguer  Ramón  II  en  virtud  del  cual  el 
vizconde  Pong  Guerau  3^  su  hijo  dieron  á  dicho  conde  la  bailia  ó  admi- 
nistración de  los  bienes  del  hijo  de  Ramón  Berenguer  II  por  once  años, 
desde  el  día  de  Navidad  inmediato  en  adelante,  3^  con  la  facultad  de  ha- 
cer la  paz  ó  declarar  la  guerra,  bajo  cuya  inteligencia  3^  condiciones  pro- 
metieron el  vizconde  y  su  hijo  ser  fieles  á  dicho  conde  Berenguer  Ramón, 
reconocerle  jDor  señor  3^  seguirle  en  sus  huestes  y  cabalgatas.  *  En  otra 
escritura  de  la  misma  fecha  el  conde  Berenguer  Ramón  II  ratificó  todo 
lo  convenido  en  la  anterior. ' 

Ramón  Folcli,  vizconde  de  Cardona. — Hijo  de  Folch  3^  de  Guisla,  en 
el  año  1030  sucedió  á  su  tío  Aribau  en  el  vizcondado  de  Cardona.  Casó 
con  Ermessindis  de  quien  no  tuvo  hijos.  "^ 

En  el  año  10)37  fué  uno  de  los  testigos  de  la  donación  de  Puig  de 
Forés,  hecha  por  Ramón  Berenguer  I  y  Almodis  á  favor  de  Miró  Foguet 
y  Bernat  Llop  j)ara  que  constru3"csen  allí  un  ca.stillo.'' 

En  el  año  icj8o  es  mencionado  entre  uno  de  los  diez  mejores  hom- 
bres que  Ramón  Berenguer  II  dio  como  fiadores  en  garantía  de  cumpli- 
miento del  convenio  que  celebró  con  su  hermano  en  que  le  hizo  cesión 
del  castillo  de  Barbera  3^^  otros.  ^ 

En  el  año  108Ó  murió  en  el  castillo  de  Maldá  á  manos  de  los  moros, 
3^  le  sucedió  en  el  vizcondado  un  hermano  su3^o  llamado  Folch  como  su 
padre. " 

Udalart,  vizconde  de  Bas. — Pocas  noticias  se  tienen  de  este  magnate. 
Por  la  declaración  que  prestaron  los  hermanos  Dalmau  Guerau  3''  Arnau 
Guerau  ante  el  juez  3^  testigos  sobre  el  altar  de  Sant  Pcre  de  la  iglesia  de 
Sant  Privat  de  Bas.  se  tiene  conocimiento  de  las  circunstancias  de  su 
muerte.  \\\\  el  año  1124  declararon  la  última  voluntad  que  el  vizconde 
Udalart  manifestó  cuando  quería  ir  á  España  para  atacar  el  castillo  de 
Corbins  —  ítolcns  iré  iiersiis  yspaniam  in  occitrswn  scilicet  ad  cas- 
Inini  de  ciíi'hins. — Udalart  murió  en  Vilademuls  en  un  conflicto  mili- 
tar—  in  conflicto  niilitnni  apud  íiiUaní  nndonun  niorUnts.^ 

Legó  á  Santa  María  de  RipoU  el  alodio   que  le  pertenecía  por  he- 


1 

A.  .\.— B.  R.  11,  núm.  48. 

2 

A.  A.— R.  B.  II,  núm.  31. 

3 

A.  A.  — R.  B.  11,  núm.  55. 

'» 

Villniíucva' — Viaje  literario  lomo  VIII, 

pí'K- 

.^/, 

a 

A.  A.— R.  B.  I,  núm.  14. 

6 

A.  A.— B.  R.  11,  núm.  48. 

7 

Villanueva. — Viaje  literario  tomo  VIH, 

Pág. 

156 

»    A.  A.— R.B.  111,  núm,  2^,7. 


JUNTA    DE    LOS    USATGES  42  1 


rencia  en  la  parroquia  de  Sant  Esteve  de  Solull — de  ociilo — y  á  su  hijo 
Pere  Udalart  los  demás  bienes  v  le  dejo  bajo  la  tutela  de  su  tío  Guillém 
Ramón  Senescal . ' 

El  conde  Ramón  Berengucr  III  en  el  año  i  u  7  dio  á  dicho  Guillém 
Ramón  Senescal  la  bailia  ó  tutela  de  Pere,  hijo  de  Udalart  vizconde  de 
Bas,  3^  de  los  bienes  que  éste  dejó  en  el  día  de  su  muerte,  á  saber:  el  cas- 
tillo de  Melany ,  el  de  Muntros ,  el  de  Beuda ,  el  de  Castlar ,  el  de 
Montagut  y  otras  fortalezas,  bajo  las  condiciones  expresadas  en  la  es- 
critura .  ^ 

Goinbaii  de  Besora. — El  deán  Moneada,  que  vivió  en  el  siglo  XVII,  dice 
que  Besora  es  el  nombre  de  un  castillo  «tres  leguas  distante  de  la  ciudad 
»de  Vich,  á  la  parte  septentrional  en  la  ribera  oriental  del  río  Ter.  Había 
»y  hay  aún  hoy  día,  dice,  un  castillo  ó  Palacio  harto  sumptuoso  cerca 
»de  la  iglesia  parroquial  de  San  Quirico  mártir  y  de  su  madre  Santa 
»Julita  en  el  término  de  la  Baronía  de  Besora,  perteneciente  en  algún 
» tiempo  á  los  que  llaman  varbesores  de  Besora . ' 

Fué  hijo  de  Sanc,^  casado  con  Guilla^  ó  Guilla.''  que  le  nombró  uno 
de  sus  albaceas  en  su  testamento  del  año  1085.^  Tuvo  un  hermano  lla- 
mado Guadall  Sane  y  un  hijo  á  quien  conocían  con  el  nombre  de  Ber- 
nat  Gombau .  ^ 

Fué  uno  de  los  principales  magnates  de  la  corte.  En  el  palacio  con- 
dal de  Barcelona  se  celebró  en  el  año  1011  un  juicio  presidido  por  los 
condes  Ramón  Borrcll  y  Ermes-sindis  con  asistencia  de  los  primados — 
siib  presentía  prUnatiun  —  y  entre  ellos  es  mencionado  Gombau  de  Be- 
sora.^ Formó  parte  también  de  la  ohtimatwn  Kateriia  en  otro  del 
año  1013.  ■"  Es  nombrado  entre  los  nobiles  que  estuvieron  presentes  en 
un  juicio  celebrado  en  101  ó  bajo  la  presidencia  de  los  susodichos  con- 
des." En  la  escritura  de  permuta  c|ue  hizo  á  la  canónica  de  Barcelona  de 
todo  lo  que  tenía  desde  Monteada  al  Llobregat,  con  fecha  del  año  1018, 
se  le  distingue  con  el  calificativo  deprímate  palacíí  coniítís.  '^  3^  en  un 
documento  del  año  id  19  se  le  da  el  título  de  procero  de  castro  hi- 
saiira.  '* 

Intervino  en  varios  asuntos  como  testigo.  En  el  año  1022  fué  uno  de 
los  testigos  de  la  escritura  de  dotación  de  la  iglesia  de  Santa  María  de 
Manresa.  '"^  Firmó  en  ic)2  3  por  igual  concepto  la  escritura  de  impignora- 


•  A.  A.-R.  B.  III,  nCim.  257. 
ü  A.  A.— R.  B.  III,  núm.  282. 

*  Episcopologio  de  Vich,  tomo  I,  pág.  292. 
''  A.  A.-R.  B.  II,  núm.  58. 

•'  A.  C.  B. — Antiquit.  Lib.  I,  fol.  231  vuelto,  núm.  (¡id. 

*•  A.  C.  B. — Id.,  lil,  ful.  129.  núm.  333. 

'  .\.  C.  B. — Id.,  111,  fol,  I  29,  núm.  333. 

s  A.  A.— R.  B.  II,  núm.  ^8. 

9  k.  A.— Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  338. 

"  A.  A.— Id.,  núm.  318. 

"  A.  .\.— Id.,  núm.  3  1  7. 

'í  -A.  C.  B. — Antiquit.  Lib.  I,  fol.  1 51  vuelto,  núm.  396. 

"  A.  C.  B.— Id.,  I,  fol.  211  vuelto,  núm.  626. 

'*  Marca  hispánica,  apéndice  núm.  193. 


422  FEUDALISMO 


ción  del  castillo  de  Gurb  y  de  la  iglesia  de  Sant  Esteve  de  Granollers, 
hecha  por  la  condesa  Ermessindis  y  su  hijo  Berenguer  Ramón  I  á  favor 
de  Bernat  hijo  de  Sendre. '  Fue  también  testigo  de  la  donación  concedida 
en  el  año  1026  á  favor  de  Guidinildis  y  sus  hijos  por  la  condesa  Ermes- 
sindis, su  hijo  Berenguer  Ramón  I  y  vSancha  esposa  de  éste.  *  Berenguer 
Ramón  I  le  nombró  albacea  en  su  testamento  de  30  de  octubre  del  año 
1032. ^ 

Fué  uno  de  los  individuos  del  tribunal  que  entendió  de  una  cuestión 
habida  entre  Ramón  Berenguer  I  y  el  obispo  Guilabert .  '•  Tomó  parte  en 
dicho  concepto  en  la  audiencia  ó  juicio  celebrado  para  dirimir  el  pleito 
pendiente  en  el  año  1032  entre  Guitart  abad  de  Sant  Cugat  del  Valles 
y  Mir  Geribert,  sobre  una  fortaleza  situada  en  Calders,  en  la  Marca  ex- 
trema .  ^ 

Figura  como  demandado  por  los  hermanos  Boíill  y  Guisart,  hijos  de 
Enrich  difunto,  en  concepto  de  detentador  de  la  sucesión  ó  herencia 
paterna  de  aquéllos.  El  juez  en  el  año  1031  entregó  á  dichos  hermanos, 
conforme  á  lo  preceptuado  por  la  le}^,  lo  que  les  pertenecía.^ 

Gombau  de  Besora  tuvo  por  el  conde  de  Barcelona  la  iglesia  de  Sant 
Pere  de  Bigas  3^  la  de  Sant  P^steve  de  Palaudarias  con  los  feudos  condales 
dentro  de  los  términos  de  dichas  iglesias,  todo  lo  cual  fué  cedido  en  el 
año  1059  por  Ramón  Berenguer  I  y  Almodis  á  Mir  Geribert  y  á  su  es- 
posa Guilla.  ^ 

En  el  año  1089  había  fallecido  3^a  este  procer  según  se  desprende  de 
un  documento  de  esta  fecha  por  el  cual  Mir  Foguet,  Guillém  Ramón  }'■ 
Arbert  Ramón,  encomendaron  á  Guadall  San(;,  hermano  de  Gombau  y 
á  Bernat  Gombau,  hijo  de  éste,  el  castillo  de  Besora,  dándoles  los  feudos 
y  el  honor  de  Besora,  del  mismo  modo  que  lo  tuvo  por  los  tres  antes 
citados,  el  mismo  Gombau,  hermano  3^  padre  respective.^ 

Mir  (xuilabert. — Ha3^  una  escritura  de  venta  hecha  en  el  año  1077 
por  Mir  Guilabert,  esposo  de  Ermessindis,  á  Ricart  Guillém  y  su  mujer, 
de  una  casa  y  un  herrenal,  situados  en  el  suburbio  de  Barcelona,  debajo 
del  Castillo  nuevo,  no  lejos  de  la  iglesia  de  Santa  María  del  Pino.^  No 
es  posible  asegurar  por  este  dato,  que  dicha  escritura  se  refiera  al  perso- 
naje que  tomó  parte  en  la  Junta  de  los  Usatges.  La  falta  de  documen- 
tos en  que  se  cite  el  nombre  de  Mir  Guilabert.  da  lugar  para  sospechar 
fundadamente  si  este  nombre  es  una  transformación  del  de  Mir  Geribert, 
como  ocurre  con  el  de  Geribert  Guitart,  que  como  se  verá  más  adelante 


'  .-V.  A.— B.  R.  1,  núm.  41. 

ü  A.  A.— B.  R.  I,  núm.  52. 

s  P.  de  BoíaruU. — Los  condes  de  Barcelona  vindicados,  tomo  I,  pág.  «52  y  siguientes 

*  A.  A.— R.  B.  I,  núm.  39. 

"  A.  A. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  323. 

*  A.  A. — B.  R.  L  núm.  97. 

7  A.  A.— R.  B.  L  núm.  241. 

«  A.  A.— R.  B.  II,  núm.  58. 

»  A.  A.— R.  B.  II,  núm.  1  1. 


JUNTA    DE    LOS    USATGF.S  42  3 


aparece  modificado  en  el  de  Guilabert  Guitart  en  el  preámbulo  de  los 
Usatges. 

Había  un  procer  llamado  Mir  Geribert,  casado  con  Guilla,  de  la 
cual  tuvo  dos  hijos,  Bernat  y  Gombau.  Ellos  se  rebelaron  contra  la 
autoridad  del  conde  Ramón  Berenguer  I  y  cometieron  varios  excesos. 
Temerosos  del  resultado  de  la  causa  que  Ramón  Berenguer  I  y  Almodis 
intentaron  contra  ellos,  reconocieron  su  culpa  y  se  pusieron  á  su  discre- 
ción. Los  condes  les  perdonaron  y  volvieron  á  su  gracia  haciéndoles  va- 
rias é  importantes  concesiones  de  bienes  y  feudos.  Dicho  Mir  Geribert, 
según  parece,  murió  en  el  año  loóo,  es  decir,  ocho  años  antes  de  que  se 
celebrara  la  Junta  de  los  Usatges. ' 

Nada  puede  decirse  en  concreto  respecto  del  personaie  en  cuestión, 
porque  examinados  escrupulosamente  los  archivos  no  proporcionan  datos 
sobre  el  particular. 

Alainaiiy  de  Cervelló. — Fue  hijo  de  Huch  de  Cervelló  y  de  Illiardis^ 
ó  EUiardis,  hija  de  Bofill  de  Gélida, '  y  contrajo  matrimonio  con  una  se- 
ñora llamada  Sicardis.  Es  conocido  también  por  su  patronímico  y  es  lla- 
mado alguna  vez  Alaman}^  Huch. 

A  su  padre  se  le  encuentra  citado  entre  los  magnates  que  en  el 
año  1013  asistieron  á  la  audiencia  ó  juicio  celebrado  en  el  palacio  con- 
dal de  Barcelona  bajo  la  presidencia  de  Ramón  Borrell  y  Ermessindis, 
para  decidir  el  pleito  entablado  por  Guitart,  abad  de  Sant  Cugat  del 
Valles,  contra  Adalaidis.  viuda  de  Guillém  de  Sant  Martí,  sobre  la  pro- 
piedad del  estanque  llamado  Calder  y  otros  de  la  comarca  del  Penadés."^ 
Se  hace  también  mención  de  él  por  haber  formado  parte  de  otro  tribunal 
reunido  en  el  mismo  sitio  que  el  anterior  y  presidido  por  los  susodichos 
condes,  en  el  año  1016,  ante  el  cual  los  litigantes  citados  disputaron 
acerca  de  la  propiedad  de  tierras  yermas  situadas  en  el  Calder. '  En  uno 
y  otro  juicio  es  llamado  Hugo  cevuiUensis . 

Había  muerto  ya  Huch  en  el  año  1018,  puesto  que  Alamany  de 
Cervelló  en  la  citada  fecha  firmó  con  sus  dos  hijos  Guerau  y  Bofill  y  su 
mujer  Sicardis,  una  escritura  por  una  vejación  hecha  por  su  padre  Huch 
á  Sant  Cugat  del  Valles.^ 

Es  nombrado  Alamany  Huch  como  uno  de  los  nobles  que  asistieron 
á  la  vista  del  pleito  entablado  por  los  hermanos  Bofill  y  Guisart,  hijos  de 
Enrich  difunto,  contra  Gombau  de  Besora,  porque  detentaba  la  herencia 
paterna  de  aquéllos.  El  acta,  que  es  del  año  1031,  dice  que  el  juicio  se 
celebró  á  la  vista  de  los  nobles  que  allí  asistieron  —  in  conspectu  nohi- 
liorum  tdrorum  ibidem  adsistentium.'^  Por  su  cualidad  de  noble  ó 


'  P.  de  Bofarull.— Los  condes  de  Barcelona  vindicados,  tomo  II,  pág.  87. 

"  A.  .\.— R.  B.  I,  nüm.  101. 

*  .\.  .\. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  66g. 

*  k.  A.— Id.,  núm.  318. 

*  A.  A. — Id  ,  nüra.  317. 

*  X.  \. — Id.,  núm.  669. 

I  A.  A.— R.  B.  I,  núm.  1,7. 


424  FEUDALISMO 


magnate  asistió  á  la  audiencia  presidida  por  el  vizconde  Guislibert.  en  el 
año  1032,  con  objeto  de  decidir  acerca  de  la  propiedad  de  una  fortaleza, 
situada  en  la  Marca  extrema,  que  Mir  Geribert  en  representación  de  sus 
hijos,  disputaba  á  Guitart,  abad  de  Sant  Cugat  del  Valles. '  En  el  mismo 
año  1032  fué  presidente  del  tribunal  reunido  en  el  pórtico  de  la  iglesia 
de  Sant  Vicents,  situada  dentro  de  los  términos  del  castillo  de  Cervello 
— in  povticiim  ecclesie  sancti  iiincentii,  sita  infra  términos  castri 
ceriiilionis  —  ante  el  cual  Gombau,  hijo  de  Gerbert,  demandó  á  su  ma- 
dre Adalaizi,  porque  retenía  injustamente  muchas  cosas  muebles  precio- 
sas que  habían  sido  de  su  padre.  ^ 

Los  individuos  de  la  familia  de  Cervello  cometieron  algunas  veces 
abusos  de  poder. 

El  monasterio  de  Sant  Cugat  poseía  en  el  valle  de  Cervello'  bienes 
alodiales  que  el  conde  Wifredo  II  había  concedido  al  abad  Donum  Dei 
y  á  sus  sucesores  perpetuamente,  3^  á  esta  donación  se  agrego  la  cesión 
de  la  iglesia  de  Santa  Creu,  situada  en  el  mismo  valle,  con  los  diezmos 
y  primicias,  y  las  anejas  de  Sant  Silvestre  y  Santa  Leda,  hecha  por  Teu- 
derich  obispo  de  Barcelona.  '  Los  ascendientes  de  Alamany  habían  exi- 
gido á  la  fuerza,  censos,  servicios  y  otros  gravámenes  á  los  habitantes  del 
castillo  de  Cervello.  Cuando  dicho  castillo  estuvo  en  poder  de  Alaman}^, 
éste  siguió  la  costumbre  de  sus  antepasados,  hasta  que  movido  por  la 
misericordia  divina  se  fué  á  la  iglesia  de  Sant  Cugat  3^^  llorando  su  culpa 
ante  un  altar  consagrado,  en  presencia  de  toda  la  comunidad  de  los  mon- 
jes 3''  de  otros  circunstantes,  ofreció  dejar  libre  de  toda  exacción  el  alodio 
de  la  iglesia  de  Santa  Creu.  tal  como  lo  era  según  la  escritura  del  dona- 
dor,  para  los  habitantes  del  cenobio  presentes  y  futuros,  prometiendo 
que  ni  él,  ni  su  mujer,  ni  sus  hijos  3^  descendientes,  harían  ninguna  vio- 
lencia y  serían  defensores  contra  quien  pretendiese  causar  daño.  ' 

Elliardis  madre  de  Alamany  de  Cervello,  en  su  testamento  dejó  á  la 
canónica  de  Barcelona  y  al  cenobio  de  Sant  Cugat  del  Valles  el  alodio 
que  tenía  en  el  territorio  de  Barcelona,  en  la  parroquia  de  Sant  Andreu 
de  Palomar.  Después  de  su  muerte,  su  hijo  Alamany  se  apoderó  de  di- 
cho alodio  injustamente  y  lo  retuvo  en  su  poder  durante  su  vida.  En  su 
testamento  lo  dejó  á  su  mujer  Sicardis.  Al  reconocer  Sicardis  la  injusticia, 
renunció  espontáneamente  dicho  alodio  á  favor  de  la  canónica  y  de  Sant 
Cugat,  en  el  año  1073,  con  cesión  de  todos  los  derechos. ' 

Beriiat  Amat  de  Claramunt. — Estuvo  casado  con  Arsendis.^ 

Figura  como  testigo  de  la  otorgación  de  varias  escrituras  en  que  in- 
tervinieron los  condes  de  Barcelona:  en  14  de  noviembre  del  año  1039 
firmó  en  dicho  concepto  la  carta  dotal  otorgada  por  Ramón  Berenguer  I 


'  X.  A. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  335. 

»  A,  k. — B.  R.  I,  núm.  10 1. 

3  k.  k. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  667. 

<*  k.  k. — Id.,  núm.  669. 

8  k.  k. — Id.,  núm.  927. 

8  .\.  .\.— R.  B.  I,núm.  244. 


JUNTA    DE    LOS    USATGES •  42  5 


á  favor  de  su  esposa  Isabel; '  en  28  de  septiembre  del  año  1050  la  dona- 
ción de  Camarasa  hecha  por  el  susodicho  conde  á  Santa  María  de  Ri- 
poll;^  en  el  año  1054  la  donación  de  las  iglesias  de  Badalona  y  Santa 
Coloma  de  Gramanet  hecha  por  el  mismo  conde;  ^  en  12  de  noviembre 
del  año  1056  el  esponsalicio  otorgado  por  el  mencionado  conde  á  favor 
de  Almodis,  su  esposa;*  y  en  el  año  10Ó7  la  venta  del  castillo  de  Pon- 
tons  hecha  por  Bernat  Otger  3^  Cjuisla  á  Ramón  Berenguer  I  y  Al- 
modis.' 

En  el  año  1049  Bernat  Amat  recibió  de  Ramón  Sinofre  el  castillo  de 
Arrahona  con  la  iglesia  de  Sant  Félix  3^  tres  octavas  partes  de  la  de 
Rubí,  y  en  el  mismo  día  celebró  con  este  un  convenio  en  virtud  del  cual 
Bernat  Amat  le  dio  el  castillo  de  Rubí,  la  cuarta  parte  de  la  parroquia 
y  cuatro  mansos.^  En  el  año  1055  vendió  á  Guillém  Bernat  y  Ermen- 
gardis  el  castillo  de  Arrahona  por  el  precio  de  cincuenta  onzas  de  oro/ 

El  día  13  de  enero  del  año  1059  los  condes  Ramón  Berenguer  I  y 
Almodis  dieron  á  Bernat  Amat  3'  á  su  mujer  Arsendis  el  Puig  de  Ullas- 
trell,  situado  en  la  parte  marítima  de  la  ciudad  de  Tarragona  sobre  el 
castillo  de  Tamarit,  con  la  condición  de  cjue  habían  de  edificar  3^  cons- 
truir en  él  un  castillo  3^  tenerlo  Bernat  3-  sus  sucesores  al  servicio  y  fide- 
lidad de  los  condes.*^ 

El  día  primero  de  agosto  del  año  ioó6  Bernat  Amat,  su  mujer  é 
hijos,  renunciaron  á  favor  de  los  condes  Ramón  Berenguer  I  y  Almodis 
todas  las  albergas  que  percibían  en  Tarrassa,  á  condición  de  que  el  conde 
hiciese  dar  por  su  baile  cada  año  á  Bernat,  desde  Sant  Miquel  á  vSant 
Martí,  cincuenta  cerdos  de  valor  cada  uno  de  dos  sueldos  de  moneda  de 
Barcelona.  9 

Riiiiióii  de  Monteada. — Este  nombre  solía  darse  á  los  hijos  segundos 
de  la  casa  de  Monteada.  Esta  circunstancia  hace  difícil  el  poder  fijar  la 
individualidad  del  personaje  á  Cjue  dicho  nombre  se  rehere.  Sin  embargo, 
conocida  la  importancia  y  significación  de  los  individuos  de  esta  familia 
en  la  corte  de  los  condes,  no  es  tan  sensible  la  falta  de  datos  sobre  el  par- 
ticular . 

Amat  Eneas. — En  el  año  105Ó  firmó  con  el  solo  nombre  de  Eneas  la 
escritura  de  esponsalicio  de  la  condesa  Almodis. '°  En  el  año  1066  estuvo 
presente  como  testigo  de  la  cesión  ó  renuncia  hecha  por  Guillém  Bernat 
de  Queralt,  de  los  derechos  que  pretendía  en  los  castillos  de  Gurb  y  de 
Sallent,   á   favor  de  Ramón   Berenguer  I   y  Almodis."  En  el  año  10Ó7 


'  .\.  .\.— R.  B.  l.núm.  34. 

'  P.  Bofarull. — Los  condes  de  Barcelona  vindlciidos,  tomo  II,  pág.  2;  y  biguienle'.. 

^  A.  C.  B. — .\ntiquit   Lib.  II,  nüiii.  37^,  fol.  137  y  Marra  hispánica,  iiúm.  243. 

*  A.  A. — R.  B.  I,  núm.  193,  y  Marca  hispánica,  apéndice  núni.  246. 

«  A.  A.— R.  B.  1,  núm.  580. 

s  A.  A. — R.  B   I,  núm.  105. 

'  A.  A.— R.B  I,  núm.  J52. 

'  .4.  .\.— R.  B.  L  núm.  244. 

"  A.  A.-R.  B.  I,  núm.  358. 

'■'  .Marca  hispánica,  apéndice  núm.  246. 

"  A.  A.-R.  B.  I,  núm.  55;. 

54 


426  FEUDALISMO 


firmó  como  testigo  de  la  venta  del  castillo  de  Pontons  otorgada  por  Ber- 
nat  Otgcr  j  Guisla  á  favor  de  los  antedichos  condes. ' 

Guillém  Bernat  de  Queralt.- — Fué  hijo  de  Bernat  y  Ermessindis.  Tuvo 
dos  hijos  llamados  el  uno  Bernat  Guillém  y  el  otro  Pere.  que  fué  monje 
de  Ripoll. 

En  el  año  1038  firmo  como  testigo  la  escritura  de  donación  del  Puig 
de  Forés  hecha  por  Ramón  Berenguer  I  y  Almodis  á  favor  de  Miró  Fo- 
guet  y  de  su  sobrino  Bernat  Llop  para  que  construyesen  un  castillo 
en  él .  * 

En  un  documento  sin  fecha  consta  el  convenio  que  celebró  con  Ra- 
món Berenguer  I  y  Almodis,  en  virtud  del  cual  prometió  devolver  las 
escrituras,  que  Berenguer  Ramón  I,  padre  del  conde,  y  su  esposa,  otor- 
garon á  favor  del  padre  y  de  la  madre  de  Guillém  Bernat,  dándoles  en 
alodio  los  castillos  de  Gurb  y  de  Sallent.  En  el  caso  de  no  encontrarlas 
había  de  jurar  por  medio  de  un  caballero  qtii  non  se  tietet  inde  torna- 
re per  hatalianí,  que  no  las  había  hallado,  ni  sabía  que  estuviesen  en 
poder  de  nadie,  ni  las  tenía  ocultas  en  daño  de  los  susodichos  condes.  ^ 
Los  derechos  que  Guillém  Bernat  pretendía  tener  en  los  castillos  de  Gurb 
y  de  Sallent,  como  alodio  heredado  de  sus  padres,  los  renunció  en  el 
año  10Ó6  á  favor  de  Ramón  Berenguer  I  y  Almodis  espontáneamente 
en  presencia  de  muchos  laicos  y  eclesiásticos.'^ 

En  el  año  1080  dio  á  Santa  María  de  Ripoll  por  su  alma  y  por  su 
hijo  Pedro,  monje  de  dicho  monasterio,  la  mitad  de  la  iglesia  de  Sant 
Esteve  de  Granollers  con  la  mitad  de  los  alodios  que  allí  tenía.  ^ 

Había  fallecido  ya  en  el  año  1090,  pues  por  una  cita  del  Libro  de 
x^ntigüedades,  fol.  173,  de  la  Catedral  de  Barcelona,  aducida  por  el  cro- 
nista Pujades.  consta  que  su  hijo  Bernat  Guillém  era  en  aquella  fecha 
tutor  del  hijo  de  Ramón  Berenguer  II — ipse  Bernardns  in  sita  retine- 
bat  tutela  et  custodia.- — ^ 

Ariiau  Mir  de  Sant  Martí. — Fué  hijo  de  Guilia." 

En  el  año  1038  fué  testigo  de  la  donación  hecha  á  Miró  Foguet  y  su 
sobrino  Bernat  Llop  por  Ramón  Berenguer  I  y  Almodis,  del  Puig  de 
Forés  para  que  en  él  constru3'esen  un  castillo .  '^ 

En  la  cesión  hecha  en  el  año  1080  del  castillo  de  Barbera  3^  otros  por 
Ramón  Bereno-uer  II  á  favor  de  su  hermano  Berenouer  Ramón  II,  es 

o  o 

contado  entre  uno  de  sus  diez  mejores  hombres — deceni  de  nieis  melio- 
ribiis  hominibiis — que  dio  como  fiadores  y  en  garantía  del  cumplimiento 
del  contrato .  "^ 


1  A.  .\.— R.  B.  I.  núm.  5S0. 

".  A.  .\.— R.  B.  I,  núm.  14. 

s  .■V.  A.— R.  B.  I,  núm.  6,  sin  fecha. 

'»  A.  A.— R.  B.  I,  núm,  153. 

t>  Marca  hispánica,  apéndice  núm.  295. 

fi  Crónica  universal  de  Cataluña,  Lib.  16.  cap.  21,  pág.  88. 

'  A.  k. — R.  B.  II,  núm.  75,  sin  fecha. 

8  A.  A.— R.  B.  I,  núm.  14. 

9  ,\.  \.-R.  B.  il.núm.  48. 


JUNTA   DE    LOS    USATGES  427 


En  el  año  1086  celebró  un  convenio  con  Guillém  Ramón,  que  le  pro- 
metió estar  cuatro  meses  al  año  en  el  castillo  de  Aramprunyá  y  ser  su 
hombre — homo  sol  idus. — ' 

En  el  año  1089  fué  testigo  del  convenio  celebrado  entre  Miró  Fo- 
o-uet,  Guillém  Ramón  v  Arbert  Ramón,  con  Guadall  Sane  v  Bernat 
Gombau .  ■ 

En  el  año  1090  convino  con  Berenguer  Ramón  II  en  darle  ■  potestad 
del  castillo  de  Aramprun3'á  y  del  de  Castellvell  siempre  que  el  conde  se 
la  exigiese,  y  en  mantener  el  convenio  hasta  que  se  cumpliese  el  término 
de  la  bailia  ó  tutela  y  cúratela  del  sobrino  del  susodicho  conde,  de  suerte 
que  Arnau  quedaría  libre  si  al  llegar  el  plazo  viviese  el  hijo  de  Ramón 
Berenguer  II.  *  En  virtud  de  este  convenio  Arnau  Mir  juró  fidelidad  á 
Berenguer  Ramón  II  y  prometió  darle  potestad  de  los  castillos  de  Olér- 
dula  y  Aramprun^^á.'* 

Huch  Dahiiau  de  Cervera. — Fué  hijo  de  la  vizcondesa  Arsendis  y  juró 
fidelidad  á  los  condes  Ramón  Berenguer  I  y  Almodis. ' 

Fué  testigo  en  la  donación  hecha  en  el  año  1038  á  A-íiró  Foguet  y  su 
sobrino  Bernat  Llop  por  Ramón  Berenguer  I  y  Almodis  del  Puig  de 
Forés  para  que  en  él  construyesen  un  castillo.'' Firmó  también  por  tal 
concepto  el  convenio  celebrado  entre  Ramón  Berenguer  I  y  Armengol 
conde  de  Urgell,  sobre  los  castillos  de  Cubells,  Puigroig  y  otros,  que  el 
conde  de  Barcelona  tenía  en  el  condado  de  Ribagorza.'  tlstuvo  presente 
y  firmó  como  testigo  de  la  celebración  del  convenio  entre  Arnau  Mir  y 
Berenguer  Ramón  II,  en  virtud  del  cual  Arnau  prometió  darle  potestad 
de  los  castillos  de  x\ramprunyá  y  Castellvell.^ 

Guillém  Ramón  Dapifer. — Este  era  el  nombre  que  tenían  los  jefes  de 
la  casa  de  Monteada.  Todo  lo  que  se  ha  dicho  antes  de  Ramón  de  Mont- 
eada, se  da.  por  repetido  en  este  lugar  por  lo  que  respecta  á  (juillém 
Ramón  Dapifer. 

Jofre  Bastóiis. — Fué  hermano  de  Arnau  de  Palol  y  de  Arnau  Bastóns^ 
y  estuvo  casado  con  Aldegardis,  de  quien  tuvo  dos  hijos  llamados  Beren- 
guer Jofre  y  Guillém  Jofre. '° 

La  primera  vez  que  aparece  el  nombre  de  este  magnate  en  las  escri- 
turas  del   Archivo   de    la   Corona  de   Aragón  es  en  la  del  esponsalicio 
otorgado  en  12  de  noviembre  del  año  105Ó  por  Ramón  Berenguer  I  á 
favor  de  su  esposa  Almodis,  en  cuyo  documento  figura  como  testigo." 
En  dos  convenios  celebrados  en  distintas  fechas  se  hallan  consignadas 


1 

.\.  X.—fí.  R.  II,  núm.  57. 

i 

A.  .\.— B.  R.  II,nüm.  iS. 

3 

A.  .\.— B.  R.  II,  núm.  6). 

4 

A.  A. — B.  R.  II,  núm.  75,  sin  fecha. 

3 

A.  A.— R.  B.  I,  núm,  107.  sin  fecha. 

6 

A.  A.— R.  B.  I,  núm.  14. 

7 

Marca  hispánica,  apéndice  núm.  257. 

g 

A.  A.— B.  R.  11,  núm.  61. 

9 

A.  G.— Cartulario  de  Carlomagno.  fol.  203. 

10 

A.  G.-Id.,fol.  215. 

11 

A.  .\. — R.  D.  I.  núm.  19;  y  Marca  hispánica,  apéndi 

ce  núm.  2-i6 

428  FEUDALISMO 


las  obligaciones,  que  como  vasallo  unían  á  Jofre  Basto'ns  con  sus  señores 
los  susodichos  condes.  El  primero,  que  es  del  año  1062.  contiene  los 
pactos  por  los  cuales  se  obligo  á  ser  fiel  durante  su  vida  con  respecto  de 
las  personas  y  bienes  de  los  condes,  á  hacer  justicia  de  si  3^  de  sus  hom- 
bres sin  engaño  de  ellos,  á  darles  potestad  del  castillo  de  Cerviá,  á  hacer 
huestes  V  cabalgadas  etc.'  Por  el  segundo,  que  es  del  año  10Ó5.  además 
de  reiterar  la  promesa  de  serles  fiel,  se  comprometió  á  prestarles  auxilio 
y  hacer  la  guerra  con  ellos  y  sin  ellos,  como  mepr  pudiese,  contra  todos 
los  hombres  y  mujeres  que  quisiesen  arrebatar  los  bienes  del  conde  ó  de 
la  condesa  o  parte  de  ellos,  á  no  tener  otro  señor  sin  permiso  de  los 
condes,  á  hacer  hueste  de  veinte  caballeros  manteniéndolos  á  su  costa 
cada  vez  que  se  lo  exigiesen,  á  hacer  la  guerra  ó  estar  en  paz  con  los 
hombres  6  mujeres  que  los  condes  quisiesen,  á  amar  leahnente  á  los 
hombres  y  mujeres  á  quienes  amasen  los  condes  y  llevar  mala  voluntad 
sin  engaño  á  todos  aquellos  á  quienes  no  amasen  los  susodichos  condes, 
á  darles  potestad  de  los  castillos  de  Cerviá  y  de  Pubal  siempre  que  se  la 
pidiesen,  y  á  restituir  dichos  castillos  á  los  condes  en  el  caso  en  que  Jofre 
Bastdns  infrinoiese  lo  convenido. 

o 

Este  convenio  es  ejemplar  único  de  abnegación  de  un  vasallo  que  no 
se  limita  á  prestar  juramento  de  fidelidad  y  de  servir  con  lealtad  á  sus 
señores,  sino  que  promete  además  identificarse  con  ellos  en  el  amor  ú 
odio  que  profesen  á  personas  determinadas.  El  texto  original,  antes  tra- 
ducido, dice  así:  ítem  comicnit  ad  eos  iit  ainet  per  directam  fidem 
tofos  ipsos  Jwinines  et  feíninas,  qiios  ipsi  auiaiierint,  et  iit  iioleat 
nialiim  ad  totas  ipsos  homines,  sine  engan,  qiios  predicti  comes  et 
comitíssa  non  amanerint^ 

En  el  año  10O7  intervino,  como  testigo,  en  la  venta  de  un  alodio 
situado  en  la  parroquia  de  Sant  Julia  de  .Ufou,  hecha  por  Bofíll  Sunj^er 
;i  favor  de  Ramón  Berenguer  I  3'  Almodis.  Por  igual  concepto  firmó 
en  el  año  1071  el  convenio  celebrado  entre  Guillém,  conde  de  Tolosa, 
V  Ramón  Berensfuer  I  de  Barcelona,  concerniente  al  castillo  de  Lau- 
rago. ' 

Por  un  documento  sin  fecha  consta  que  prestó  juramento  de  fideli- 
dad á  la  condesa  Almodis  prometiendo  serle  fiel  por  toda  su  vida — dnm 
itiítus  f itero  fidelis  ero  tibi  predi cte  comitisse—y  darle  potestad  del 
castillo  de  Cerviá,  en  el  condado  de  Gerona,  siempre  que  se  la  pi- 
diese .  "^ 

Fué  uno  de  los  nobles  de  la  curia  ó  tribunal  de  Huch.  conde  de  Em- 
purias.  Esto  consta  por  una  escritura  que  es  del  año  1128.  En  ella  su 
hijo  llamado  Pone  Huch ,  manifiesta  que  el  litigio  seguido  por  su  padre 
contra  Berenguer  Guifre,  obispo  de  Gerona.  3'  los  canónigos,  sobre  unos 


'  .\.  .\.— R.  B.  I,  núm.  269. 

»  A.  .\.— R.  B.  1,  núm.  321. 

•*  Histoire  de  Languedoc,  II,  pág.  279.  priicba<;  núin.  254. 

*  \.  A. — R.  B.  I,  núm.  169,  sin  fecha. 


JUNTA   DT    LOS    USATGES  429 


bienes  que  la  iglesia  de  Gerona  tenía  en  la  parroquia  de  Santa  María  de 
Castelló,  fué  transigido  por  consejo  de  los  nobles  de  su  curia — nirovuui 
nohiliwn  curie  site — y  entre  los  que  cita,  hace  mención  de  Jofre 
Bastóns. ' 

Jofre  Bastóns  había  fallecido  en  1103  puesto  que  Aldegardis  su  mujer 
al  renunciar  en  28  de  octubre  del  mismo  año  á  favor  de  Sant  Feliu  de 
Celrá  las  casas  que  su  marido  había  comprado  indebidamente — qitas 
comparaiiit  inhiste — dice  que  lo  hacía  por  mandato  de  su  difunto  ma- 
rido Jofre  Bastóns — per  preceptíiin  et  iussionem  maviti  mei  quoiidam 
G anee f redi  bastonis . — ' 

Su  hijo  Guillém  Jofre  celel^ró  con  Ramón  Berenguer  III  3^  Dol^a  un 
convenio  en  el  año  1119  igual  en  un  todo  al  que  en  1065  había  cele- 
brado su  padre  con  Ramón  Berenguer  I  y  Almodis.  Es  copia  literal  de 
éste  en  tales  términos  que  el  nombre  de  Gaucefredus  padre,  está  repro- 
ducido una  vez  por  inadvertencia  del  escribiente  en  lugar  del  de  Gui- 
llelmus. '  Prestó  también  á  los  condes  homenaje,  cu3"a  sacramental  se 
halla  continuada  después  del  convenio. 

Renart  Guillém. — Fué  conocido  con  el  sobrenombre  de  Qa.  Roca  ó  La 
Roca,  porque  con  su  hermano  Bernat,  arcediano,  tenía  el  castillo  de  La 
Roca  en  el  Valles. 

Aparece  como  testigo  en  varios  actos  en  que  intervino  Ranión  Be- 
renguer L  en  1054  lo  fué  de  la  donación  de  las  iglesias  de  Santa  iMaría 
de  Badalona  y  Santa  Coloma  de  (jramanet  hecha  por  Ramón  Beren- 
guer I  y  Almodis:''  en  1063  del  convenio  en  que  Guerau  Alamany  pro- 
metió jurar  fidelidad  á  Ramón  Berenguer  I  y  Almodis.  y  darles  potes- 
tad de  los  castillos  de  Montagut,  Querol,  Pinyana  y  Pontils,  ^  y  en  1065 
del  convenio  celebrado  entre  Jofre  Bastóns  y  los  susodichos  condes,  de 
que  antes  se  ha  hecho  mérito.^ 

Fué  nombrado  maniimissor  ó  albacea  por  Ramón  Berenguer  I,  en 
su  testamento  del  año  107Ó,  quien  le  cita  con  el  nombre  de  Renart  Gui- 
llém de  Qa  Roca.'' 

Renart  Guillém  tuvo  con  su  hermano  Bernat,  arcediano,  el  castillo 
de  ipsa  rocha  por  Berenguer  Ramón  de  Monteada,  y  cada  uno  de  ellos 
podía  permanecer  en  él  durante  medio  año,  según  convenio  de  3  de 
febrero  del  año  1084.^ 

Ramón  Berenguer  II  en  la  cesión  v  renuncia  del  castillo  de  Barbera 
y  otros,  hecha  el  10  de  diciembre  del  año  1080  á  favor  de  ru  hermano 
Berenguer  Ramón  11.  cita  á  Renart  Guillém  de  La  Roca  entre  sus  diez 


'  A.  A.— R.  B.  IIl,núm.  291. 

■í  A.  G. — Cartulario  de  Carlomagno,  fol.  215. 

*  A.  A  — R.  B.  III,  núm.  210. 

''  Marca  hispánica,  núm.  242. 

«  A.  A.— R.  B.  I,  núm.  28;. 

"  A.  A.— R.  B.  I,  núm.  321. 

'  A.  A.— B.  R.  II,  núm,  9. 

"  A.  A.— B.  R.  II,  núm.  19. 


43o  FEUDALISMO 


mejores  hombres  —  decem  de  ineis  meliorihus  houiinibiis — que  dio 
como  fiadores  y  en  garantía  de  cumplimiento  del  contrato. ' 

Geribert  Guitart. — P^ste  nombre  se  encuentra  solamente  en  los  docu- 
mentos, pues  jamás  se  hace  mención  del  de  Guilabertus  Guitardi,  que  es 
el  que  se  lee  en  el  preámbulo  de  los  Usatges.  No  cabe  duda  de  que 
ambos  nombres  se  refieren  á  una  misma  persona  por  ser  idéntico  el  pa- 
tronímico Guitardi.  El  cambio  de  la  consonante  r  en  /  convirtiendo 
Geribertus  en  Guilabertus  no  ha  de  pasar  inadvertido  3^  se  tomará  en 
cuenta  en  su  lugar  correspondiente  al  tratar  de  la  nueva  redacción  que 
se  hizo  de  los  Usatges  en  época  posterior  á  la  de  su  promulgación. 

Geribert  Guitart  asistió  como  testigo  á  diferentes  actos  ó  contratos  en 
que  intervino  Ramón  Berenguer  I:  en  el  año  1056  al  convenio  celebrado 
por  dicho  conde  con  su  abuela  Ermessindis :  ^  en  i  068  á  la  venta  de  unos 
alodios  situados  en  los  términos  de  la  parroquia  de  Valí  de  Osor,  hecha 
por  Arnau  Sania  y  su  mujer  Constanca  á  favor  de  Ramón  Berenguer  I 
y  Almodis;'  en  10Ó9  á  la  venta  de  tierras  y  viñas^  situadas  en  Sant  Joan 
de  Llobregat  3^  Sant  Just  Desvern,  hecha  por  Ramón  Oliba  de  Cesgun3^o- 
les  y  su  mujer  Ledgardis  á  favor  del  mencionado  conde:''  en  el  mismo 
año  al  convenio  celebrado  entre  Mir  Ricolf  y  los  condes  Ramón  Beren- 
guer I  y  Almodis  sobre  el  castillo  de  Tárrega:^  en  1072  á  la  venta  del 
castillo  de  Santa  Perpetua  hecha  por  Bernat  Bernat  á  Ramón  Beren- 
guer I,*"  y  en  1073  á  la  donación  de  tierras  situadas  en  el  lugar  llamado 
Conesa,  hecha  por  el  mencionado  conde  á  Bernat  Sinofre.' 

En  el  año  10Ó3  celebró  un  convenio  con  los  condes  Ramón  Beren- 
guer I  y  Almodis  prometiendo  jurarles  fidelidad.^ 

Ramón  Berenguer  II  le  menciona  en  el  año  1080  entre  los  diez  me- 
jores hombres  suyos — decem  de  ineis  rneliovihiis  hominibiis — que  dio 
como  fiadores  á  su  hermano  Berenguer  Ramón  II  al  cederle  el  castillo 
de  Barbera  y  otros.  ^  Es  uno  de  los  firmantes  de  la  concesión,  hecha  en 
el  año  1096,  de  Arabita  y  otras  villidas,  á  Sant  Cugat  del  Valles  por 
el  conde  Berenguer  Ramón  II  para  cuando  Tortosa  viniese  en  poder  de 
dicho  conde.  '*' 

Umbert  de  ees  Agudes. — Era  hijo  de  Ot  (Odo)  de  ees  Agudes  (Acu- 
tensis),  uno  de  los  primados  de  palacio  que  en  el  año  1018  intervino  en 
la  permuta  de  bienes  que  Gombau  de  Besora  hizo  con  la  canónica.  El 
documento  en  que  esto  se  consigna,  empieza  con  las  siguientes  palabras: 
Ermessinde  comitissa  ovdinante,  assintente  filio  siio  domno  beren- 


fi 


'  A.  A.— R.  B.  Il.núm,  48. 

5  Marca  hispánica,  núm.  245  del  apéndice. 

3  A.  A R.  B.  I,  nüm.  411. 

*  A.  A.— R.  B.  I,  núm.  408. 
A.  A. — R.  B.  I,  núm.  4(9. 

"  A.  A.— R.  B.  I.  núm.  443. 

^  A.  A.— R.  B.  I,  núm.  4.18. 

1  A.  A R.  B.  I,  núm.  280. 

•  .-V.  A.— R.  B.  II,  núm.48. 

'"  España  Sagrada,  tomo  42,  pág.  283. 


JUNTA    DE    LOS    USATGES  481 


gario  marchione,  coniitc,  una  cuín  priinatibiis  palacü  siii,  tigone 
ceruilionc,  amato  uicccomitc  gcriuuiense,  ocio  acittensi  etc. '  La  ma- 
dre de  Ümbert  se  llamaba  Girberga. 

Juro  fidelidad  á  Ramón  Berengucr  I  3^  Almodis,  y  prometió  darles 
potestad  del  castillo  de  Montpalau  y  del  de  Gironella,  y  de  las  fortalezas 
que  había  en  dichos  castillos.^ 

Se  halla  su  firma  puesta  en  el  documento  del  año  1041  por  el  que 
se  encargó  la  guarda  d  custodia  del  castillo  llamado  Benedormiens  á 
Landrico,  abad  del  monasterio  de  Sant  Feliu  de  Guixols, '  Fué  testigo 
del  esponsalicio  otorgado  en  el  año  105Ó  por  Ramón  Berenguer  I  á  su 
esposa  Almodis.^  Por  igual  concepto  firmó  el  convenio  celebrado  en  el 
año  1063  entre  Cjuerau  i\lamany  y  los  condes  Ramón  Berenguer  I  y  Al- 
modis, por  el  cual  les  prometió  jurar  fidelidad  y  darles  potestad  de  los 
castillos  de  Montagut,  Ouerol,  Pinyana  y  Pontils.  ^  Asistió  también,  co- 
mo testigo,  á  la  celebración  del  convenio  que  tuvo  lugar  en  el  año  1064 
entre  Guillém  Bernat  3;'  Ermengardis  y  Arbert  Bernat.^ 

Los  condes  Ramón  Berenguer  I  3^  Almodis  hacen  mención  de  él  en 
un  documento  de  7  de  ma3^o  del  año  1056,  citándole  entre  los  nobles 
que  se  hallaron  presentes — presentibus  niitltis  nobilibtis  uiris — cuan- 
do pidieron  á  Ramón  Sinofre  el  fisco  de  Llagostera. '' 

La  condesa  Ermessindis,  viuda  de  Ramón  Borrell,  en  25  de  septiem- 
bre del  año  1057,  le  nombró  manumissor  ó  albacea.** 

Guillém  Marcli. — Fué  noble  y  juez.  Es  nombrado  entre  los  nobles  en 
cuya  presencia  Ramón  Berenguer  I  y  Almodis  pidieron  á  Ramón  Sino- 
fre el  fisco  de  Llagostera,  de  que  antes  se  ha  hecho  mención.*^ 

Estuvo  casado  con  Oda,  según  consta  por  una  escritura  de  donación 
de  tres  almudadas  para  plantar  viña,  otorgada  por  ambos  en  el  año  loóo 
á  favor  de  Isarn  Lobato.  En  el  documento  citado  se  lee  sobre  el  particu- 
lar: «Yo  Guillém.  hijo  de  March,  y  mi  mujer  Oda  hembra.» — Ego 
Giiillelmi  proli  Marchi  et  uxori  mea  Oda  femina. — No  cabe  duda 
de  que  se  refiere  al  juez  de  este  nombre  que  tomó  parte  en  la  Junta  de 
los  Usatges,  porque  firma:  Guillelmus  iitdex."^ 

En  el  acta  del  i'uicio  celebrado  en  el  año  10Ó2  en  el  j)alacio  episco- 
pal entre  Ramón  Sinofre  y  el  clérigo  Guifre,  hermano  su3^o,  ante  Gui- 
llém, obispo  de  Ausona  3''  Guislabert,  obispo  de  Barcelona,  con  asisten- 
cia de  magnates  eclesiásticos  y  laicos,  es  mencionado   Guillém   March 


'  k.  C.  B  — Antiquit.  Lib.  I,  núm.  596,  fol.  151  vuelto. 

'  k,  A. — R.  B.  I,  núm.  52,  sin  fecha. 

*  Marca  hispánica,  apéndice  núm.  223. 
4  Id.,  núm.  446. 

3  A.  A.— R.  B.  I,  núm.  287. 

"  A.  A.— R.  B.  I,  núm.  303. 

'  k.  k. — R.  B.  I,  núm.  203. 

*  P.  Bofarull.— Los  condes  de  Barcelona  vindicados,  lomo  II,  pág.  5 :  y  siguientes. 
9  A.  k  — R,  B.  I,  núm.  203. 

'O  A.  A.-R.  B.  I,  num.  267. 


432  FEUDALISMO 


como  uno  de  los  jueces. '  Actuó  también  como  juez  en  el  pleito  entablado 
por  Joan  Mir  y  su  mujer  Guilla,  contra  Ermemir  Ellemar  y  sus  dos 
hijas,  Duluriana  j  Elliardis,  en  demanda  de  alodios  que  fueron  de  Ge- 
rovart,  padre  del  demandante.  La  vista  se  celebro  en  presencia  de  mu- 
chos nobles  presididos  por  los  condes  Ramón  Berenguer  I  y  Almodis, 
de  que  da  cuenta  un  documento  de  2  de  abril  del  año  1063  por  el  que 
los  demandantes  renunciaron  á  sus  pretensiones. " 

Parece  que  el  cargo  de  juez  lo  ejerció  en  diferentes  puntos  de  la  Mar- 
ca de  España  para  recibir  ante  un  altar  declaraciones  de  testigos  acerca 
de  últimas  voluntades,  según  lo  prescrito  por  el  Fuero  Juzgo.  En  el 
año  1047  el  testamento  de  Bernat  Ermengol  ante  el  altar  de  Santa  Ma- 
ría de  la  iglesia  de  Sant  Jaume  de  Barcelona;'  en  1053  el  de  Mir  Llop 
Sang  ante  el  altar  de  Santa  Eularia  del  castillo  de  Bañeras; '  en  1055  el 
de  Adaledis  ante  el  altar  de  Sant  Vicents  de  la  iglesia  deVilalba;' 
en  105Ó  el  del  sacerdote  Sinofre  ante  el  altar  de  Sant  Tomás  apóstol  en 
la  iglesia  de  Sant  Jaume  de  Barcelona;^  en  loóo  el  de  Berenguer  Gua- 
dall  ante  el  altar  de  Sant  Joan  en  la  iglesia  de  Sant  Bo}^  de  Llobregat; '' 
en  1054  el  de  Mir  Geribert  ante  el  altar  de  Sant  Martí  en  la  iglesia  del 
cenobio  de  Sant  Sebastiá:*^  en  1063  el  de  Guitart  Bernat:'^  en  el  mismo 
año  el  de  Jozbert  ante  el  altar  de  Sant  Joan  de  Rivomeritabile, '°  3^^  en  1065 
el  de  Ot  Boeci  ante  el  altar  de  Sant  Tomás  en  la  iglesia  de  Sant  Jaume 
apóstol  en  Barcelona.  " 

Poii^í  BofiU  Marcli. — La  especial  importancia  que  tuvo  en  su  tiempo 
este  personaje,  que  ejercía  el  cargo  de  juez,  y  el  papel  que  le  cupo  des- 
empeñar en  lo  relativo  al  Código  de  los  Usatges,  exigen  que  se  trate 
de  él,  desde  estos  dos  puntos  de  vista,  separadamente  en  el  capítulo  que 
sigue. 

Guillém  Borrell. — Fué  hijo  de  Adalaidis  }■  prestó  homenaje  al  conde 
Ramón  Berenguer  I  y  á  la  condesa  Isabel  su  esposa.  En  la  sacramental 
en  que  esto  consta,  hay  el  párrafo  siguiente:  Et  ego  guillelmus  pres- 
cviptir,,ipswn  castnini  que  dicunt  sanctiun  itincentitim  non  deueda- 
re  ad  veiniiindwn  prescriptuui  ñeque  ad  elisabet  supva  scripta.'' 

Firmó  como  testigo,  en  el  año  1056.  los  convenios  celebrados  entre 
Ramón  Berenguer  I  v  su  abuela  la  condesa  Ermessindis.  '' 


•  A.  C.  B.— .\ntiquit.  Lib.  I,  nám    508,  fol.  1:2  vuelto, 
í  .K.  .\.— R.  B.  I.núm.  305. 

»  A.  \  — R.  B.  I,  núm.  96. 

*  \.  C.  B.— .\ntiquit.  Lib.  IV  núm.  338.  fol.  130. 
s  A.  C.  B.— Id.,  III,  núm.  71,  fol.  60  vu:lto. 

6  A.  C.  B.— Id.,  II,  núm.  zy,  fol.  8  vuelto. 

7  A.  A.— R.  B.  I,  núm.  256. 

■t  X.  C.  B. — .\nt¡qu¡t.  Lib.  IV,  núm.  379,  fol.  161  . 

"  X.  A — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  n.'.m.  555. 

«3  A.  A.— R.  B.  I,  núm.  293. 

"  X.  C.  B.— .\ntiquit.  Lib.  IV,  núm.  69,  fol.  22  \uelto. 

'*  .\.  .\.— R.  B.  I,  núm.  67,  sin  fceha. 

"  Marca  hispánica,  núm.  245  del  apéndice. 


JUNTA    DE    LOS    USATGES  433 


Carácter  de  la  Junta. — Para  poder  determinar  el  carácter  c[ue  distin- 
guió á  la  Junta  en  que  se  promulgaron  los  Usatges,  es  preciso  estudiar 
esta  asamblea  desde  los  puntos  de  vista  individual  y  colectivo. 

El  estudio  de  cada  uno  de  los  individuos  que  tomó  parte  en  la  Junta 
acaba  de  hacerse.  Por  este  estudio  resulta  justificado  el  preíímbulo  del 
mencionado  Código,  en  ciuuito  queda  probado  que  los  personajes  citados 
en  el  mismo,  vivían  realmente  en  aquella  época.  Se  desprende  también 
de  este  estudio  que  los  miembros  de  dicha  asam1:lea  no  pertenecían  al 
orden  eclesiástico  á  excepción  del  juez  Pone  Bofill  Aíarch,  y  como  vasa- 
llos de  los  condes  Ramón  Berenguer  I  y  Almodis,  no  eran  representan- 
tes de  ninguna  entidad. 

El  punto  de  vista  colectivo  se  refiere  á  la  constitución  de  la  Junta. 
Bajo  la  presidencia  de  los  susodichos  condes  se  juntaron  diecinueve  per- 
sonas por  el  orden  indicado  en  el  preámbulo,  á  saber:  tres  vizcondes, 
trece  magnates  (comitores  y  valvasores)  y  tres  jueces.  El  orden  de  prela- 
ción  establecido  es  idéntico  al  que  se  siguió  constantemente  para  la  cons- 
titución de  los  tribunales  de  justicia,  es  decir,  en  los  } ¡tallos,  juicios, 
plácitos,  audiencias  y  curias,  en  que  los  jueces  ocupaban  siempre  el 
último  lugar,  lo  cual  se  ha  puesto  de  relieve  al  tratar  de  la  administra- 
ción de  justicia.  Los  jueces,  sin  embargo,  desempeñaban  el  principal  pa- 
pel. Los  demás  miembros  del  tribunal  tenían  el  carácter  de  asesores.  Por 
esto  los  señores  Coroleu  y  Pella,  hablando  sobre  el  particular  han  dicho 
con  exactitud  que  «era  aquella  asamblea  de  proceres,  que  á  manera  de 
» consejo  áulico  solía  reunir  el  conde  de  Barcelona  para  que  le  asesorase 
»en  los  casos  arduos  y  trascendentales.»  ' 

El  analista  Zurita  desconociendo  el  carácter  de  la  Junta  de  los  Usat- 
ges escribió  que  «mandó  ajuntar  el  conde  todos  los  Perlados  y  Barones 
»de  Cataluña  y  celebró  Cortes  generales  del  principado  en  las  quales  asis- 
»tió  un  Legado  apostólico  llamado  Ugo. »  '  En  esta  relación  se  contunden 
y  amalgaman  dos  hechos  distintos  casi  contemporáneos,  que  fueron  la 
celebración  de  un  concilio  en  Gerona  en  que  asistió  dicho  legado  con 
varios  prelados,  y  la  Junta  de  los  Usatges,  en  que  concurrieron  nobles 
barones,  y  no  prelados,  cuya  asamblea  no  puede  calificarse  de  Cortes, 
como  queda  demostrado. 

En  el  mismo  error  se  había  incurrido  al  redactarse  la  geneología  de 
los  condes  de  Barcelona ,  que  precede  á  las  Constitucious  de  Catalu- 
nya, puesto  que  se  dice  de  Ramón  Berenguer  I  que  «convoca  Corts  ge- 
^^nerals  en  la  ciutat  de  Barcelona,  en  las  quals  ab  interventio  y  concell 
»dels  Bisbes,  Prelats  y  altres  eclesiástichs,  Barons,  nobles,  cavallers,  ciu- 
»tadans  y  homens  de  vila,  etc.» 

Este  error  ha  sido  desvanecido  por  los  señores  Coroleu  y  Pella  en  su 
libro  Las  Cortes  catalanas,  en  el  cual  demuestran  que  las  Cortes  Gene- 
rales de  Cataluña  no  empezaron  á  existir  de  derecho .  hasta  que  Pedro 

'     Las  Cortes,  catalanas   pág.  19. 

^     .\naleb  de  la  Corona  de  .dragón,  Lib.  I,  cap^  ló,  fül.  20  \uelfo. 

55 


434  FEUDALISMO 


el  Grande  promulgo  en  las  de  Barcelona  de  1283  la  famosa  Constitu- 
ción: Una  vegada  lo  ANY,  que  textualmente  traducida  dice  de  este 
modo: 

«Una  vez  al  año,  en  aquel  tiempo  que  nos  parecerá  más  oportuno, 
»Nos  y  nuestros  sucesores  celebraremos  dentro  de  Cataluña  Corte  Gene- 
»ral  á  los  catalanes,  en  la  cual  con  nuestros  prelados,  religiosos,  baro- 
»nes,  caballeros,  ciudadanos  3^  hombres  de  villas  tratemos  del  buen  esta- 
»do  3^  reformación  de  la  tierra;  cuya  Corte  no  seamos  tenidos  á  hacer  ni 
» celebrar  si  nos  lo  impidiese  una  justa  razón.»  ' 


'     Obra  citada,  pág.  19. 


^>- 


XI 


PROYECTO    DE    LOS    USATGES 


El  juez  de  palacio.— Los  consejeros  íntimos  de  los  condes.— ¿Quién  escribió  !os 

Usatges. 


Preyeeto  de  los  Usatg-es. — La  Junta  de  magnates  aprobó  el  pro3''ecto 
del  (Jódigo  de  los  Usntges.  que  le  fué  presentado,  según  se  desprende 
del  preámbulo  del  mismo.  Nada  se  ha  dicho  hasta  ahora  respecto  de  la 
preparación  de  este  proyecto.  Los  documentos  que  guarda  el  Archivo  de 
la  Corona  de  Aragón,  cuidadosamente  examinados,  permiten  hacer  reve- 
laciones nuevas  y  curiosas  acerca  de  este  punto.  Importa  saber  ante  todo, 
quien  era  jiies  de  palacio  y  los  consejeros  íntimos  de  los  condes  Ramón 
Berenguer  I  y  Almodis,  para  poder  inducir  con  bastante  fundamento, 
de  los  datos  que  resulten,  quien  fué  el  que  escribió  el  Código  de  los 
Usatges. 

El  jiiez  de  palacio. — Dos  personas  de  importancia  por  razón  de  su 
cargo  llenaron  un  siglo,  desde  mediados  del  X  hasta  mediados  del  XI. 
.Vmbos  fueron  jueces.  El  primero  de  ellos  fué  el  presbítero  Ervigio.  cono- 
cido también  por  el  sobrenombre  de  March.  Subscribía  los  documentos 
en  esta  forma:  Eritigiits  pveshitev  cognomento  Marco  qni  et  judex. 
El  segundo  llamado  Poní,'  tenía  por  sobrenombre  Bofill  al  cual  añadía  el 
de  Aíarch,  que  era  el  paterno.  Solía  firmar  los  documentos  en  forma 
completa  de  este  modo:  Poncins  cognomento  honi  filii  tnarci,  ó  de  una 
manera  abreviada:  Poncins  cognomento  honi  filii. 

Ervigio  era  hombre  benigno,  de  carácter  apacible  ó  non  insuavis 
según  se  lee  en  el  acta  de  declaración  de  la  última  voluntad  de  Bonefilia 


436  FEUDALISMO 


en  el  año  1009. '  El  obispo  de  Barcelona,  Vivas,  le  dio  una  muestra  del 
aprecio  en  que  le  tenía  haciéndole  un  legado  de  dos  cahíces  de  trigo."  Es 
de  creer  que  fué  persona  acomodada.  En  el  año  1007  permuto  una  viña 
que  poseía  por  compra  en  Monteada  con  dos  piezas  de  tierra  que  tenía  la 
canónica  en  el  término  de  la  parroquia  de  Santa  Engracia,  cerca  del  Besos.' 

Fué  presbítero,  juez  y  obispo.  El  documento  más  antiguo  en  que 
aparece  su  nombre,  está  fechado  en  el  año  95Ó.  Es  la  escritura  de  venta 
de  unas  casas  situadas  en  vSarriá.  hecha  á  Vivas,  obispo  de  Barcelona, 
por  el  presbítero  Bonarich . 'i  En  la  sub.scripcidn  del  citado  documento, 
redactado  por  el  mismo  Ervigio,  se  titula  simplemente  presbítero.  En 
tres  documentos  del  año  987  aparece  como  presbítero  3^  juez.  ^  Desde  el 
año  1002  firma  como  obispo  por  la  gracia  de  Dios  y  juez.  La  dignidad 
del  obispo  no  fué  incompatÜDl.e  con  el  ejercicio  del  cargo  de  juez.  En  una 
permuta  hecha  en  el  año  citado  por  el  presbítero  Goltred  con  la  canónica, 
firma  de  este  modo:  Endgíiis  dei  gratia  episcopiis,  cognomento 
marcho,  olim  nimc  qui  índex  ^  Los  adverbios  olini  nimc,  antes  y 
ahora,  son  indicio  de  que  en  el  año  1002  era  reciente  su  nombramiento 
de  obispo,  apesar  del  cual  seguía  siendo  juez  como  antes. 

El  citado  documento  está  firmado  por  Aecio,  obispo  de  Barcelona.  No 
es  raro  encontrar  documentos  firmados  por  dos  obispos.  Vivas  y  Aecio, 
obispos  de  Barcelona,  firmaron  la  escritura  que  en  el  año  954  el  primero 
de  ellos  otorgó  á  favor  de  los  habitantes  de  Montmell.  El  P.  Risco  hace 
notar  que  la  firma  del  segundo  es  la  confirmación  del  documento  por  el 
obispo  sucesor . " 

En  el  presente  caso  media  la  circunstancia  de  que  Ervigio  era  contem- 
poráneo de  Aecio  ^  ambos  firmaron  algunos  documentos  simultáneamen- 
te. No  consta  cual  fué  la  diócesis  de  Ervigio  si  la  tuvo.  En  los  episcopo- 
loeios  de  Tarafa,  Aymerich  v  Florez  no  se  hace  mención  de  Ervis^io  como 
obispo  de  Barcelona.  Baluzio  en  el  apéndice  de  la  Marca  hispánica  resuel- 
ve á  su  modo  la  dificultad  al  transcribir  un  documento  del  Cartulario 
de  la  Catedral  de  Barcelona.  Este  documento  versa  sobre  la  donación 
hecha  por  Ramón  Borrell  3-  Ermessendis.  condes  de  Barcelona,  del  castillo 
de  Barbará  á  dicha  iglesia,  en  el  año  1007.  En  el  original  se  lee  la  firma 
de  Ervigio  redactada  en  esta  forma:  Ernigiiis  DEI  GRATIA  EPISCOPüS, 
cognomento  marcho  qui  et  index,  qid  hec  scr/ps?'.^  En  el  apéndice 
citado  .se  halla  escrito:  Ervigius  cognomento  marco  qui  et  jitdex  qin 
haec  se ripsit.'^  De  este  modo  Baluzio  esquivó  la  cuestión  suprimiendo 
las  palabras  dei  gratia  episcopns. 


'  .\.  C.  B. — Anliquil    I.ib.  11,  núm.  iüi  ,  íol.  3  5  vuelto,  col.  1. 

2  A.  C.  B. — Id..  IV.  núm.  1 50,  fol.  5 1  vuelto 

•'  .\.C.  B.— Id,  III.  núm.  ¿25,  fol.  85. 

*  h.  C.  B. —  Id..  II,  núm.  47,  fol.  17  vuelto,  col.  i. 

■'  A.  C.  B. — Id.,  IV,  núm.  2S3,  fol.  1 12  y  I  núm.  53,  fol.  ío  viiollo.—  V.  .\.  — B.irrel!.  núm    ;S. 

•>  A.  C.  B. — Id.,  II,  núm.  733,  fol.  230  vuelto,  col.  1 . 

'  Espaiia  Sagrada,  tomo  XXIX,  pág.  203,  col.  2. 

*  A.  C.  B.— Antiquit.  Lib.  III,  núm.  317,  fol.  81. 
9  Marca  hispánica,  núm.  i^ódel  apéndice. 


PROYECTO  DE  LOS  USATGES  437 


Ervigio  junto  constantemente  á  su  nombre  personal  el  título  de  juez, 
desde  el  año  987  hasta  el  de  1009.  Después  de  esta  última  fecha  no 
aparecen  ya  más  documentos  autorizados  con  su  lirma. '  Las  funciones 
que  desempeño  con  el  título  de  juez  son  más  bien  propias  de  un  notario. 
No  intervino  en  ningún  juicio.  Según  los  documentos  que  se  han  tenido 
á  la  vista  subscribid  tres  contratos  de  venta  y  una  donación  antes  de 
titularse  juez,  y  después  con  dicho  título  diez  contratos  de  venta,*  seis 
donaciones,''  cuatro  permutas/  una  impignoracidn , ^  una  restitucio'n , '^  una 
enmienda. 7  tres  testamentos^  3^  la  escritura  de  dotación  de  Sant  Miquel 
deOlérdula.'' 

Pon?  Bofíll  March,  llamado  en  latín  Poiiciiis  cognomento  boni  filii 
marci,  fué  hijo  del  anterior.  Pone  es  el  nombre  de  pila,  Bofíll,  buen 
hijo,  es  el  sobrenombre  que  se  le  dio  3^  él  conservo  constantemente  durante 
toda  su  vida.  Sin  duda  se  le  llamaría  así  por  antonomasia  para  caracte- 
rizarle por  sus  buenas  cualidades  personales.  March  es  el  nombre  del 
padre.  En  aquella  época  no  existían  todavía  los  apellidos  familiares.  No 
había  más  que  nombres  personales.  El  nombre  del  padre  en  genitivo  era 
uno  de  tantos  modos  de  que  se  echaba   mano  para  individualizar   á   las 


'     A.  C.  B.— Antlquit.  Lib    II,  núm.  ioi,fol.  5jy  núm.  36P,  f"l.  190  vuelto. 
«     .Año  Q56.— .\.  C.  B. — Antiquit   Lili.  II,  núm.  47,  íol.  17  vuelto. 
Año  984. — A.  .\.— Borrell.  núm.  54. 
.Vño  986. — k.  A. — Borrell,  núm    57. 
.Año  986. — Marca  hispánica,  núm  1  36  del  apéndice. 
Ventas: 

.Año  9*-8  — A.  C.  B.  — Anliquit.  Lib.  IV,  núm.  55.  fol.  17,  col.  i. 

Año  989. — k.  k. — Borrell,  núm.  46  y  47. 

Año  990.— .A.  C.  B — Antiquit.   Lib.  1\,    núm.  59,  fol.    18    vuelto;   Id.,  11,   núm.   389,(01.  1  32  vuelto,  col.  1; 

Id.,  11,  núm.  305,  fol.  100  vuelto,  col.  1 . 
Año  991. — k.  C.  B. — .antiquit.  Lib.  I.  núm.  1S2,  fol.  179  vuelto 

Año  997 k.  C.  B  — Id  ,  II,  núm.  308,  fol    101  vuelto,  col.  1. 

Año  998. — .\.  .\  — Ramón  Borrell,  núm,  36. 
Año  1000. — k,  k. — Ramón  Borrell,  núm.  45. 

'     Donackn:s 

Año  9S7. — .\.  C.  B. — .\ntiquit.  Lib.   I,  núm.    53,   fol.   29   vuelto;  Id.,  I,  núm.    348,  fol.   135  vuelto;  Id.,  I, 
núm.  402,  fol.  1 54. 

Año  98S — .Marca  hispánica,  núm.  i  39  del  apéndice. 

Año  993. — k.  C.  B. — .\ntiquit.  Lib.  IV,  núm     14S,  fol.  51,  col.  t. 

Año  1007. -.\.  C.  B. — .\ntiquit.  Lib.  III,  núm.  217,  fol.  8(;  Marca  hispánica,  núm.  156  del  apéndice, 
t     Permutas: 

Año  995. — k.  C.  B.— .\ntiquit.  Lib.  I,  núm.  424.  fol.  161. 

.\ño  9  jg. — .\.  C.  B. — ,\ntiqu¡t.  Lib.  II,  núm.  1  2>,  fol.  48  vuelto. 

Año  too2. — .■V.  C   B. — .\ntiquit.  Lib.  II,  núm.  733,  fol.  230  vuelto,  col.  i. 

.\ño  1007.— .\.  C.  B. — .\ntiquit.  Lib.  III,  núm.  225,  fol    85. 
o     Impienoractón: 

Año  993. — A.  C.  B. — .\ntiquit.  Lib.  II.  núm.  4  37.  fol.  1 5 1 ,  col,  I, 
"      Restitución: 

.\ño,  no  consta.— .\.  C.  B. — .antiquit.  Lib.  IV,  núm.  283.  fol.  1  1  ?.  col.  2. 
'     Enmienda: 

kño  ^93.— .\.  C.  B. — .\ntiquit.  Lib.  ! I.  núm.  17,  fol.  6. 
'     Testamentos: 

kño  993. — k.  C.  B. — .\ntiquit.  Lib.  11,  núm.  519,  fol.  185  vuelto. 

kño  995 — A.  C.  B.— Antiquit.  Lib.  IV,  núm.  130,  fol.  51  vuelto. 

Año  !oo8,  —  k.  C.  B. — .\ntiquit.  Lib.  II,  núm.  6:2,  fol.  202  vuelto 
9     Dotación: 

.\ño  991.— .■^.  C.  B. — .í.ntiquit.  I. ib.  IV.  núm.  277.  fol.  ilo. 


438  FEUDALISMO 


personas.  Los  nombres  patronímicos  fueron  raros  en  la  Aíarca  de  Espa- 
ña. Estos  patronímicos  se  distinguen  por  la  terminación  iicins.  Del  nom- 
bre Marcus  se  formo  el  patronímñco  Marcucius^  hijo  de  March,  que  en 
catalán  es  Marcúy  y  Marcús.  Del  mismo  modo  de  Aurus  y  Bonus  se 
formaron  los  patronímicos  Aurucius,  Bonucius.  que  han  dado  lugar  á 
los  apellidos  catalanes  Arúc  3^  Arús,  Bonús  3^  Banús. 

Para  afirmar  la  filiación  de  Poní;  Bofíll  March,  sirve  de  fundamento 
en  el  presente  caso  el  nombre  de  March,  que  tomó  de  su  padre.  Este  fun- 
damento viene  corroborado  por  la  relación  que  mediaba  entre  ambos  por 
razón  del  cargo  que  Ervigio  ejercía.  Este  asociaba  en  sus  trabajos  á  su 
hijo  que  empezó  siendo  su  amanuense  para  seguir  después  la  carrera 
judicial  y  llegar  á  ser  por  tal  concepto  uno  de  los  personajes  más  impor- 
tantes de  su  tiempo.  En  la  permuta  que  en  el  año  1007  hizo  Ervigio  de 
una  viña  de  su  propiedad  con  tierras  de  la  canónica,  firma  de  este  modo: 
Eruigius  gratia  dei  episcopiis,  qiii  ista  comutacione  feci,  y  su  hijo 
hace  constar  en  el  documento  su  cualidad  de  escribiente  ó  amanuense  con 
estas  palabras:  Ponciiis  cognomento  hone  filiiis,  qiii  hec  scripsi. '  Pa- 
dre é  hijo  intervinieron  también  en  una  avenencia  sobre  bienes,  celebra- 
da en  el  año  1009,  fuera  de  las  puertas  de  la  iglesia  de  Sant  Pere  de 
Rexach;  entre  Bella  3"  su  hija  Orestia  con  Goltredo,  hermano  y  tío  res- 
pective, El  hijo  firma  también  como  amanuense:  Ponchts  cognomento 
honi  filii,  qiiihec  scripsi."- 

Ponc  Bofill  March  nació  á  últimos  del  siglo  X.  La  primera  vez  que 
Ponv  Bofill  March  se  titula  clérigo  3^  juez  —  clcricns  et  índex — es  en  el 
año  1011.'  Para  ser  juez  era  preciso  que  fuese  mayor  de  edad.  Hubo  de 
nacer,  pues,  veinticinco  años  antes.  Según  la  cuenta  exacta  fué  el  año 
98Ó  el  de  su  nacimiento.  Gobernaba  entonces  el  condado  de  Barcelona 
Borrell  II,  que  murió  en  30  de  septiembre  del  año  992.  Ponc,^  Bofill 
March  vivió  pues  durante  los  gobiernos  de  los  condes  Borrell  II,  Ramón 
Borrell,  Berenguer  Ramón  I  y  Ramón  Berenguer  I,  ya  que  tomó  parte 
en  la  Junta  de  los  Usatges  reunida  por  este  último  conde  en  el  año 
10Ó8.  Alcanzó  una  edad  muy  avanzada.  Vivió  por  lo  menos  ochenta  y 
dos  años,  que  son  los  que  median  desde  el  año  986,  en  que  probable- 
mente nació,  hasta  el  de  1068,  en  que  se  celebró  la  Junta  de  los 
Usatges. 

El  nombre  de  Ponv  Bofill  March  se  encuentra  modificado  en  cuatro 
documentos,  que  corresponden  á  los  años  1014,  1028,  1029  y  1032, 
En  ellos  se  lee:  Sig  ¡t  nnm  Poncii  Bonifúii  DEl  et  indicts.'*  Esto  es 
debido  á  la  inadvertencia  del  copista  que  le3^ó  mal,  en  este  punto,  las 
escrituras  originales  al  trasladarlas  al  Cartulario  ó  Libro  de  Antigüeda- 
des de  la  Catedral  de  Barcelona.  La  palabra  clerici  se  encuentra   gene- 


>     A.  C.  B.— .\ntiquit.  Lib.  III,  núm    225,  fol.  85. 

*  .A.  C.  B.— Id  ,  II,  núm.  568,  lol.  190  vuelto,  col.  1. 

*  A.  A.— Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  5.8. 

*  A.  C.  B. — .\ntiquit.  Lib.  111,  núm.  14.  (ol.  5;  Id.,  111,  núm.  1 5,  fol.  6;  Id.,  III.  núm.  167,  fol.  58  vuelto  v  Id  .   II, 
núm.  32:),  fol.  106. 


PROYECTO  DE  LOS  USATGES  489 


raímente  abreviada  de  este  modo  clci.  El  escribiente  copista  juntó  la  c 
con  la  /  }'■  resulto  d,  y  \tyó  ei  en  lugar  de  ci.  De  esta  suerte  se  explica 
que  las  palabras  clci  et  iudicis  se  transformaran  en  dei  et  iudicis. 

Al  lado  de  su  padre  Ervigio,  trabajando  como  amanuense,  se  inicio 
en  la  carrera  judicial.  Desde  el  año  loii  no  dejo  de  titularse  una  vez 
siquiera  clérigo  3^  juez.  No  fueron  estos,  sin  embargo,  los  únicos  títulos 
de  que  disfrutó  durante  su  larga  existencia.  Se  dedicó  también  al  ma- 
gisterio. Por  la  firma  de  la  escritura  en  que  consta  la  permuta,  que  en 
el  año  1020  Kasta  y  sus  hijos  hicieron  con  la  canónica,  se  viene  en  co- 
nocimiento de  que  fué  también  maestro  de  párvulos.  El  mismo  lo 
consignó  en  la  firma  con  las  siguientes  palabras;  Ponciiis,  cognomento 
honiis  füixis,  clericiis  et  iudex,  doctor  que  pariudorum. ' 

Doce  años  más  tarde,  en  1032.  al  autorizar  la  sentencia  que  como 
juez  dictó  en  el  pleito  entre  Guitart.  abad  de  Sant  Cugat  del  Valles  3' 
Mir  Geribert,  se  titula  prepósito  de  la  canónica  de  Barcelona.  Da  á 
conocer  este  nuevo  título  en  la  subscripción  de  la  sentencia,  en  que  dice: 
Signiun  Poncii  bonifUii  niarci,  clerici  et  iudicis  atque  canonice 
harchinonensis  prepositi .-  En  otro  documento  de  la  misma  fecha  apa- 
rece como  prepósito  de  Barcelona,  pues  firma:  prepositus  et  iudex 
harchinonensis. '  Este  título  que  era  probablemente  el  superior  entre  los 
jueces,  se  halla  citado  también  en  una  escritura  del  año  1012,  según  la 
cual  un  prestamista  por  no  haber  cobrado  del  deudor  su  crédito  en  el 
plazo  señalado,  exhibió  el  documento,  para  lo  que  procedía  hacer,  al 
juez  ó  prepósito  de  la  ciudad — tuiw  creditor  iiulici  uel  prepósito 
ciidtatis  pignus  ostendit .  '^ 

Figura  en  varios  actos  simplemente  como  testigo:  en  el  año  1015  en 
la  venta  que  Trasver  3^  Guisla  hicieron  á  Goltredo  de  la  quinta  parte  de 
un  bosque  situado  en  Rexach:^  en  1016  en  una  permuta  de  una  viña 
que  Guilmón  y  Aurofacta  hicieron  con  la  canónica;^  en  1017  en  la 
donación  de  unas  casas  que  f>messinda,  llamada  por  sobrenombre  Bona 
donna.  hizo  á  su  hijo  el  presbítero  Sinofre:"  en  1020  en  la  venta  de  una 
viña,  que  hizo  Bosom  á  la  canónica'^  3"  en  1026  en  una  permuta  de  una 
almudada  de  viña  en  el  sitio  llamado  Auro  invento.'^ 

Intervino  en  varios  asuntos  de  interés  particular.  Sin  expresión  de 
título  alguno  subscribió  en  el  año  1008  la  permuta  de  una  3^ugada  de 
tierra,  situada  en  TruUols  y  Mogoria.  que  el  presbítero  Maier  hizo  con 
la  canónica, '"  v  en  el  año  1011  la  donación  de  tierra  3^  huerto,  situados 


'  k.  C.  B. — Anliqíiit.  Lib.  1.  núni.  574,  fol.  I4Í. 

1  .\.  .\. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  jnj. 

'  Marca  hispánica,  núm.  108  del  apéndice. 

*  A.  .\. -Ramón  Borre!],  núm.  loi. 

^  .\.  C.  B. — Antiquit.  Lib.  H,  núm.  653,  íoi.  210. 

*  .\.  C.  B. — Id.,  1,  núm.  641,  fol.  236  vuelto. 
'  A.  C.  B. — Id.,  I,  núm.  599,  fol.  222  vuelto. 
"  A.C.  B.-!d.,  1,  núm.  .)22,  fol.  160. 

'  .\.  C.  B.— Id.,  I,  núm  46i,fül.  I7Í. 

"  .\.  C.  B.— Id.,  I.  núm   .);5,  fol.  164  vuelto. 


440  FEUDALISMO 


en  Pedralbes^  que  el  presbítero  Otger,  llamado  Bofill,  hizo  á  Sinofre 
también  presbítero. ' 

Con  el  titulo  de  clérigo  autorizó  en  el  año  1012  la  donación  de  unas 
casas,  hecha  por  Gombau  al  obispo  Deusdedit  3'  á  la  canónica,-  3'  en  1013 
la  venta  del  castillo  de  Santa  Perpetua  y  su  parroquia,  que  Sania  y  Quin- 
tulo  hicieron  al  obispo  Borrell. ' 

Subscribió  con  los  dos  títulos  de  clérigo  y  juez,  varias  escrituras  de 
particulares:  en  el  año  1014  la  de  venta  de  una  casa  en  el  pueblo  de 
Rexíich,  otorgada  por  Truitelle  y  su  hijo  Ramón  con  su  mujer  Ermessen- 
dis  á  favor  de  Ordino;''  en  101  ó  la  donación  que  hizo  de  sus  derechos 
Goltredo,  hijo  del  difunto  presbítero  Barceló,  á  favor  de  Odino:  ^  en  loig 
la  donación  de  unas  viñas  por  los  albaceas  de  Guillém,  levita,  al  monas- 
terio de  Sant  Cugat  del  A'^allés.  ^  y  en  1032  la  renuncia  que  hizo  Sicardis 
á  favor  de  Lobato  y  su  mujer  Adalaizi.  ^ 

Fué  con  especialidad  y^/^s  eclesiástico .  El  mismo  lo  revela  al  auto- 
rizar en  el  año  1013  la  permuta  de  casas  que  Bovela  j  sus  hijos  hicieron 
con  el  obispo  Deusdedit  y  la  canónica,  pues  en  la  firma  se  lee;  Ponciiis 
cognomento  honi  filii  ecclesiastici  iiidicis  qui  hec  scnpsit.^ 

Muchas  son  las  escrituras  autorizadas  por  él,  en  que  intervinieron  el 
obispo  de  Barcelona  ó  la  canónica  ó  ambos  á  la  vez:  en  el  año  1013  la 
donación  que  los  albaceas  del  levita  Guillém  hicieron  á  la  canónica  de  lo 
que  le  dejó  en  su  testamento:*^  en  el  mismo  año  la  permuta  de  una  viña 
situada  en  Sarria,  que  Bovet  3^  Videleva  hicieron  con  la  canónica; '° 
en  1014  la  permuta  del  alodio  de  ^'ictrá  en  el  término  del  castillo  de 
Olérdula,  que  Deusdedit,  obispo  de  Barcelona,  y  los  canónigos  y  clero  de 
la  Seu,  hicieron  con  Geribert  y  su  mujer  Eiga,  con  consentimiento  del 
conde  Ramón  Borrell;  "  en  101  ó  la  venta  de  un  alodio  situado  en  Llo- 
beras,  hecha  á  favor  del  abad  Bonús  por  el  obispo  Deusdedit  con  apro- 
bación de  los  canónigos; '-  en  1020  la  permuta  de  bienes,  que  hizo  Pere, 
obispo  de  Barcelona  con  Ansaldo; ''  en  el  mismo  año  la  permuta  que  hizo 
Kasta  y  sus  hijos  con  la  canónica;  '♦  en  dicho  año  la  permuta  que  hizo 
Pone,  levita  y  cabiscol,  con  la  canónica; ''  en  1022  la  venta  de  tierra  si- 
tuada en  el  territorio  de  Barcelona  cerca  de  Sant  Pau  apóstol,  hecha  á 
los  canónigos  de  Santa  Creu  por  Bernat  Oliba  3^  su  mujer  Ema;  '^  en  el 


'  A.  C.  B.— Antiquit.  I. ib,  11.  núni.  ?!5,  t»l.  6. 

'  A.  C.  B. — ld.,1.  niim    ;  i ;,  fol.  125  vuellü. 

'  A.  A. — Ramón  Borrell,  núni.  IU7. 

''  A.  C.  B. — Antiquit.  Lib.  1!,  núni.  679,  fol.  216  vueltu. 

*  A.  C.  B  — Id.,  11,  núni.  700,  fol.  222  vuelto. 

*  A.  .\. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  nin.  87  v 
'  .V.  C.  B. — Antiquit.  Lib  III,  nüm.  167,  fol.  -,S  vuelto. 
"  .\.  C.  B. — Id.,  II,  núm.  37,  fol.  12  vuelto. 

«  A.  C.  B.— Id..  II,  núm.  82,  fol.  28. 

' '  A.  C.  B. — Id.,  II,  núm.  79,  fol.  27  vuelto. 

"  A.  C.  B. — Id.,  II,  núm.  524,  fol.  106  y  Mari.a  liispanií-d,  núm.   :-:  del  apéndice. 

'3  A.  C.  B. —  'd..  III,  núm.  55,  fol.  22  vuelto. 

"  A.  C.  B.-Id.,  III,  uúm.  j6.  fol.  142. 

'*  \.  C.  B. — Id.,  I,  núm.  574,  fol.  i.;,. 

'^  X.  C.  B.— Id.,  I,  núm.  464,  fol.  176  vuelto. 

'°  \   C.  B.— Id..  I,  uúm.  ;4;,  fol.  ly,  vuelto. 


PROYECTO    DE    LOS    L'SATGES  44 1 


mismo  año  la  permuta  de  tierras,  casa  y  huerto  en  vSans,  hecha  con  la 
Seu  por  Guitart  Arnau  y  Riquilde; '  en  dicho  año  una  permuta  con  la 
canónica,  hecha  por  Ouirse  y  Truitelle;'  en  1028  la  donación  de  la 
iglesia  de  Santa  María  de  Cornclhí  para  regirla  y  celebrar  los  divinos 
oficios,  á  favor  del  presbítero  Bernat,  hecha  por  el  obispo  Deusdedit  y 
los  canónigos  de  Santa  Creu:'  en  1031  el  establecimiento  á  censo  del  cas- 
tillo de  Bañeras  á  favor  de  Mir  Llop  San^  por  la  de  Seu  de  Barcelona;  '* 
en  el  mismo  año  la  donación  de  tierra  laborable,  que  Regiat  dejó  á  la 
Seu  en  testamento,  hecha  á  favor  de  (juilabert  Marcús  por  el  obispo 
Guadall  y  los  canónigos: '  en  1033  la  donación  á  favor  del  levita  Ramón 
de  un  soler  con  patio  y  otros  edificios  situados  delante  de  la  iglesia  de 
Sant  Jaume  apóstol,  dentro  de  la  ciudad,  hecha  por  el  mismo  obispo  y 
los  canónigos:^  en  dicho  año  la  donación  de  tierra^  situada  á  la  otra 
parte  del  Llobregat,  hecha  á  favor  del  presbítero  Guillém  por  el  susodi- 
cho obispo  y  los  canónigos: "  en  1032  la  renuncia,  hecha  por  Gombau 
Geribert,  de  bienes  muebles  preciosos  á  favor  de  su  madre  Adalaizi.^ 

Recibió  como  juez  ante  altares,  según  dispone  el  Fuero  Juzgo,  decla- 
raciones de  testigos  sobre  últimas  voluntades:  en  el  año  1018  la  compro- 
bación del  testamento  escrito  de  Trasver,  en  la  iglesia  de  santa  María  de 
Mar:"^  en  1030  la  declaración  de  los  testigos  acerca  de  la  última  volun- 
tad del  presbítero  Landrich  en  el  altar  de  Santa  Coloma  de  la  Seu; '° 
en  ic:)3i  el  testamento  nuncupativo  de  Bernat  declarado  por  testigos  en 
la  iglesia  de  Sant  Jaume  apóstol,  dentro  de  la  ciudad  de  Barcelona;  " 
en  1033  ^'^  comprobación  de  la  última  voluntad  de  Borrell  Guimará;'^ 
en  el  mismo  año  la  declaración  del  testamento  de  Sendre,  hecha  en  San- 
ta Eularia  del  Camp,  '^  y  en  1034  la  de  la  última  voluntad  del  presbí- 
tero Bonúg  en  el  altar  de  Santa  Coloma  de  la  Seu.  '^ 

En  el  ejercicio  de  su  cargo  intervino  también  en  asuntos  en  que  los 
condes  de  Barcelona  estaban  interesados:  en  el  año  1013  en  la  donación 
que  Ramón  Borrell  y  P^rmessindis  hicieron  á  Sant  Cugat  del  Valles  del 
alodio  de  Santa  Oliva  con  la  iglesia:''  en  1022  en  la  restitución  hecha  á 
Dodon  y  Ema  por  Berengucr  Ramón  I,  de  los  bienes  que  les  usurpó  en 
el  Montnegrc  el  conde  Borrell   su  abuelo;  '^'  en  1023  en  la  venta   hecha 


'  A.  C.  B.— Antiquit.  Lib.  IV,  núm.  4^,  fol.  i  |. 

■3  A.  C.  B.— Id.,  IV,  núm.  125,  fol.  43  vuelto. 

»  A.  C.  B— Id.,  IV,  niini.  i  lí,  fol.  40. 

*  A.  C.  B.— Id.,  IV,  núm.  529.  fol.  130  vuelto. 

*  .\.  C.  B.— Id.,  IV,  núm.  62,  fol.  19  vuelto. 
«  A.  C.  B.— Id.,  I,  núm,  75,  fol.  38. 

'  A.  C.  B.-Id,  IV,  núm.  I í  2,  fol.  í;. 

8  A.  A.— R.  B.  I,  núm.  101. 

"  .\.  C.  B.— Antiquit.  Lib.  III,  núm.  55,  fol.  22  vuelto,)  A.  A  — R.  B.  I.  num.  4. 

">  A.  C.  B.— Id.,  I,  núm.  I  18,  fol.  ^íi  vuelto. 

"  .\.  C.  B. — Id.,  II,  núm.  309,  fol.  101  vuelto. 

'»  A.  A.— B.  R.  I,  núm.  92. 

"  A.  A.— B.  R.  I,  núm.  94. 

'*  .\.  C.  B. — Antiquit.  Lib.  II,  núm.  154,  fol.  56  vuelto. 

"  A.  A. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles. 

*'  A.  A.— R.  B.  I,  núm.  37. 

56 


442  FEUDALISMO 


por  Berenguer  Ramón  I  y  Sancha  á  favor  de  Ramón  Guifre  de  un  alo- 
dio situado  al  pie  de  Montjuich; '  en  el  mismo  año,  en  la  impignoración 
del  castillo  de  Sallent  por  Berenguer  Ramón  á  favor  de  Bernat  Sendre;  ^ 
en  1024  en  la  venta  de  cuatro  mansos,  situados  en  Llavaneras.  hecha 
por  el  susodicho  conde  á  favor  de  Guillém,  hijo  de  Onofre:'  en  102 ó  en 
la  donación  de  tierra  yerma  junto  á  la  Aíarca,  hecha  á  favor  de  Guini- 
dildis  y  sus  hijos  por  la  condesa  Ermessindis  y  los  condes  Berenguer  Ra- 
món I  y  Sancha;^  en  1027  en  la  permuta  del  castillo  de  Castellví  de  la 
Marca  por  el  de  la  Guardia:  'en  1029  en  la  venta  á  Bernat  y  Guadall 
del  feudo  y  fisco  que  tenían  en  varios  lugares  del  Valles  los  condes  Be- 
renguer Ramón  I  y  Sancha.^  y  en  30  de  octubre  del  año  1032  en  el 
testamento  de  Berenguer  Ramón  I . '' 

En  aquella  época  en  que  no  se  hallaba  establecido  el  deslinde  de 
atribuciones,  los  jueces  ejercían  funciones  propias  de  los  notarios  autori- 
zando contratos  de  diversa  índole  y  testamentos,  como  lo  prueba  la 
multitud  de  actos  de  esta  especie,  de  que  acaba  de  darse  cuenta,  en  que 
Pone  Bofill  March  tuvo  intervención.  Como  juez,  en  la  verdadera  signi- 
ficación de  esta  palabra,  se  le  encuentra  ejerciendo  dicho  cargo  en  varias 
audiencias  ó  juicios,  y  en  distintos  puntos  de  la  Marca  de  España.  Esto 
se  halla  acreditado  por  diferentes  actas  de  audiencias  ó  juicios  celebrados 
con  su  intervención.  Los  juicios  de  que  dichas  actas  dan  cuenta  con 
expresión  de  lugar  y  fecha  de  su  celebración,  en  la  mayor  parte  de  ellos, 
son  los  siguientes: 

El  que  tuvo  lugar  en  el  palacio  condal  de  Barcelona  el  día  primero 
de  mayo  del  año  1011  y  fué  presidido  por  Ramón  Borrell  y  Ermessin- 
dis. Fueron  litigantes,  Guitart  abad  de  Sant  Cugat  del  Valles  y  el  pro- 
cer Geribert.  *^ 

El  que  se  celebró  en  el  año  1016  en  el  mismo  local  3^  bajo  la  presi- 
dencia de  los  susodichos  condes.  Litigó  el  citado  abad  con  Azalaudis, 
viuda  de  Guillém  del  castillo  de  Sant  Martí.  "^ 

El  que  se  verificó  dentro  de  la  iglesia  de  Santa  Alaría  de  Egara  (Ta- 
rrassa) — útüís  in  ecclesia  sánete  mavie  egavensis — en  el  año  1017, 
presidido  por  los  condes  antes  citados.  Litigó  Deusdedit,  obispo  de  Bar- 
celona^ contra  Ermofret,  que  representaba  á  su  mujer  Enguncia,  y 
Adalbert  tutor  de  los  hijos  de  su  difunto  hermano  Eldemar. '° 

El  que  presidió  Gombau  en  el  año  1019.  No  consta  el  lugar  en  que 
se  celebró .  Litigó  Vidal  contra  Pere  Vives  y  su  familia .  ' ' 


1  .\.  C.  B. — Antiquit.  I, ib.  I,  núin.  448,  fol.  170  vuelto. 

•2  A.  .\. — B.  R.  I,  núm.  40. 

^  A.  A._B.  R.  1,  núm.  n- 

*  A.  A.— B.  R.  1,  núm.  52. 
A.  A.— B.  R.  I,  núm.  36. 

••  K.  C.  B.— .\nliquit.  Lib,  III,  núm.  1 37,  fol.  48 

'  P    BofaruU.  — Los  condes  de  Barcelona  vindicados,  lomo  I.  pág.  232. 

'*  .\.  A. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  338. 

'  A.  A. — Id.,  núm.  317. 

'  .\.  C.  B.— .\nliquit.  Lib.  IV,  núm.  279,  fol.  1  !o  vuelto. 

'  A.  A.— B.  R.  I,  núm.  13. 


5 


PUOYKCTO  DE  LOS  USATGES  443 


El  que  en  el  año  1025  se  celebro  en.  la  iglesia  de  Santa  María — mtus 
in  ecclesia  beate  marie — situada  dentro  de  los  términos  del  castillo 
de  Masquefa.  El  abad  Guitart  demando  á  una  mujer , llamada  Gon- 
desalva. ' 

El  que  se  entablo  en  la  iglesia  de  Santa  María  de  Capellades,  en  el 
año  1028,  en  virtud  de  demanda  del  citado  abad  contra  Guasca,  viuda 
del  noble  Amat,  como  tutora  de  sus  hijos.  * 

El  que  pre.sidi6  Gombau  en  el  mismo  año  1028.  No  consta  en  que 
punto  tuvo  lugar.  Litigaron  Mir  3^  Vivas  contra  Guandalgaudo  hijo  de 
Sendre. ' 

El  que  se  celebro  primeramente  en  Barcelona,  en  el  año  1030,  bajo 
la  presidencia  del  obispo  Guadall,  y  fué  después  terminado  en  Santa 
A-Iaría  de  Monistrol.  Litigaron  el  abad  Guitart  y  el  vizconde  Udalart.'' 

El  que  en  1030  tuvo  lugar  entre  Mir  Guillém  y  su  madre  Belliardis 
en  Sant  Sadurní  de  la  Atmetlla  en  el  Valles.  ^ 

El  juicio  de  que  .se  ha  dado  cuenta  por  extenso  al  tratar  de  la  admi- 
nistración de  justicia,  celebrado  en  el  año  1032  en  varias  audiencias,  en 
virtud  de  la  demanda  entablada  por  Mir  Geribert  contra  Guitart,  abad 
de  Sant  Cugat  del  Valles  ;^ 

Autorizo  con  fecha  del  año  1022  el  acta  de  dotación  de  la  iglesia  de 
Santa  María  de  Manresa,  que' había  sido  destruida  por  los  sarracenos  en 
tiempo  de  Ramón  Borrell ,  ^  y  diez  años  más  tarde  hizo  lo  propio  respecto 
de  la  que  describe  la  ceremonia  de  la  solemne  dedicacio'n  de  la  iglesia  de 
Santa  María  de  Ripoll  por  Oliba,  obispo  de  Ausona.  ^ 

Poní,'  BofiU  March  fué  un  personaje  de  importancia,  que  represento 
un  gran  papel  durante  la  primera  mitad  del  siglo  XI.  La  posteridad  sin 
embargo  no  ha  hecho  la  jasticia  debida  á  sus  merecimientos.  Ha  pasado 
inadvertido  para  historiadores  y  jurisconsultos.  Su  nombre  sería  descono- 
cido si  no  figurase  en  la  lista  de  los  que  tomaron  parte  en  la  Junta  de 
los  Usatges,  conservada  en  el  preámbulo  de  dicho  Co'digo. 

La  importancia  social  que  tenían  los  jueces  en  aquella  época  es  inne- 
gable. Las  más  veces  el  cargo  de  juez  iba  unido  al  de  sacerdote.  Los 
sacerdotes  eran  depositarios  de  las  ciencias  divinas  y  humanas.  Las  con- 
diciones de  carácter,  la  bondad  natural,  el  espíritu  de  justicia  y  el  cono- 
cimiento de  las  leyes,  de  que  habían  de  estar  adornados,  formaban 
contraste  con  la  barbarie  y  general  ignorancia  de  aquellos  tiempos.  Estas 
cualidades  resplandecen  en  los  actos  de  Ponv  Bofíll  March. 

Sus  contemporáneos  supieron  apreciar  sus  buenas  cualidades  y  la 


'  \.  \. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  -4}. 

*  A.  .A.— Id.,  núm.  598. 

^  A.  C.  B. — Antiquit.  Lib.  III,  núm.  14,  fol.  5. 

*•  A.  A. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  599. 

'  A.  C.  B. — Anliquit.  Lib.  III,  núm.  15,  fol.  6;  Marca  hispánica,  núm.  204  del  apéndice. 

*  Cartulario  de  Sant  Cugal  del  Valles,  núm.  3 jo.  321 ,  322  y  323. 
'  Marca  hispánica,  núm.  193  del  apéndice. 

*  Id.,  núm.  208.  del  apéndice. 


444  FEUDALISMO 


importancia  de  su  saber,  como  lo  acreditan  los  títulos  de  que  disfruto. 
A  los  de  maestro  ^  paborde  de  la  canónica  de  Barcelona,  unid  el  de 
jueB  con  la  circunstancia  especial,  digna  de  ser  tenida  en  cuenta,  de 
habor  debido  su  nombramiento  para  tal  cargo  no  solamente  al  soberano 
á  quien  correspondía  otorgarlo,  .sino  también  á  los  primados,  que  consti- 
tuían la  clase  social  más  elevada  y  cooperaban  á  la  administración  de 
justicia  formando  parte  de  los  tribunales.  Los  primados  al  asociarse  con 
el  príncipe  pusieron  más  de  relieve  los  méritos  de  Pone  BofiU  March.  En 
una  de  las  actas  del  pleito  entablado  en  el  año  1^)32  por  Mir  Geribert 
contra  Guitart,  abad  de  Sant  Cugat  del  Valles,  se  lee  sobre  el  particular 
lo  siguiente:  «...  presento  testigos  idóneos  al  juez  Bofill  March,  que  por 
» mandato  3^  nombramiento  del  príncipe  y  de  los  primados  de  la  patria 
» debe  terminar  los  litigios.  »^ — attiiUt  idóneos  testes  bono  filio  inarci 
iudici,  qni  iussus  atqiie  informatiis  a  principe  et  a  primatibus 
patrie,  est  dirimere  causas. ' 

No  obtuvo  solamente  el  título  de  juez  eclesiástico  en  especial.  El 
conde  Berenguer  Ramón  1  le  confirió  el  título  áe  jites  de  palacio.  En 
el  acta  del  juicio  celebrado  en  el  año  1030  en  la  parroquia  de  Sant  Sa- 
durní  de  la  Atmetlla  en  el  \' alies,  en  que  se  fallo  el  litigio  entablado  por 
Mir  Guillém  contra  su  madre  Belliardis.  el  mismo  da  también  cuenta  de 
este  título  diciendo:  «Yo  Bofill  March  juez  de  Palacio.» — ego  boniis 
filiiLS  marci  iiidex  palacii.  —  -  Es  de  creer  que  este  nombramiento  sería 
reciente  en  aquella  fecha,  puesto  que  la  poca  importancia  del  pleito  }'■  del 
lugar  en  que  se  celebro  el  juicio,  si  bien  no  le  daban  motivo,  le  ofrecían 
sin  embargo  ocasión,  quizás  por  vez  primera,  de  hacer  público  alarde  de 
la  posesión  del  título  citado. 

Para  poder  apreciar  en  su  justo  valor  toda  la  importancia  y  signifi- 
cación del  título  de  jiies  de  palacio,  bastará  considerar  en  primer  tér- 
mino, que  ningún  juez  anterior,  contemporáneo  ó  posterior  á  Pony  Bofill 
March  lo  obtuvo,  á  lo  menos  no  consta  lo  contrario  en  los  documentos 
de  aquella  época;  y  en  segundo  lugar,  que  este  título  que  le  confirió  el 
conde  de  Barcelona  sin  duda  para  premiar  sus  méritos  personales,  lo 
elevó  á  la  categoría  de  los  magnates  que  eran  llamados  primados  de  pala- 
cio y  por  lo  tanto  por  tal  concepto  formó  parte  de  la  corte  del  príncipe 
3'  se  hizo  más  allegado  á  él. 

El  último  acto  en  que  Pone  Bofill  Alarch  tomó  parte  comiO  juez,  fué 
en  la  autorización  de  la  escritura  otorgada  en  el  año  1035  por  Perc  obis- 
po de  Gerona  á  favor  de  Gombau  3^  Guilia  d/uidoles  caución  por  las  doce 
onzas  de  oro  que  les  debía. '  Después  de  e.sto  3'a  no  aparece  más  en  esce- 
na hasta  que  treinta  años  más  tarde,  en  el  año  1068.  tomó  parte  en  la 
Junta  en  que  fueron  aprobados  los  Usatges. 

Los  consejeros  íntimos  «le  los  condes. — El  P.  M.  Diago  en  la  Histo- 


'     A.  .\. — Cartulario  de  Sanl  Cugat  del  Valles,  ni'iiu.  323. 

*     K.  C.  B. — Antiquit.  f.ib.  111,  núm  i  5.  íol.  6  y  Marca  hispánica,  núm.  204  del  apéndice. 

3    .\.  G, — Cartulario  de  Carlouiagno,  fol.  115. 


PROYECTO    DE    LOS    USATGES  446 


ría  de  los  victoriosíssimos  antiguos  condes  de  Barcelona,  escribid 
un  capítulo  que  lleva  el  siguiente  epígrafe:  Cap.  L.  en  que  se  prueita 
que  Oíd e gario,  padre  de  S.  Oíd e gario  era  secretario  del  conde  de 
Barcelona  don  Ramón  Berenguer .  En  este  capítulo,  escrito  sin  nin- 
guna crítica,  entre  otras  cosas  se  lee:  «he  visto  el  homenaje  que  Oldega- 
»rio  presto  al  conde  de  Barcelona  don  Ramón  Berenguer  el  primero  y  á 
»su  mujer  Almodis,  3^  en  el  allende  de  lo  ordinario  que  se  requería  para 
» cualquier  homenaje  hizo  también  juramento  de  guardar  secreto  en 
»todo  lo  que  el  conde  3^  la  condesa  le  encomendasen.  Lo  qual  quan  pro- 
»pio  sea  del  que  tiene  officio  de  secretario  3^a  se  sabe.»  ' 

La  fórmula  especial  del  juramento,  á  que  el  P.  M.  Diago  se  refiere^ 
es  la  siguiente:  Ei  non  dixero  illas  parábolas  quas  nos  dixeritis  ad 
me  et  mandaueritis  mihi  iit  celem  eas,  nulli  homini  iiel  femine ,  me 
sciente,  si  nos  non  absolueritis  me  iiestro  libenti  animo  per  Deinn 
et  hec  sancta.^  Esta  fórmula  el  P.  Ai.  Diago  la  vierte  en  castellano  en 
estos  términos:  «Y  que  aquellas  palabras  que  me  dixeredes  a  mi  3^  me 
»mandaredes  que  las  esconda,  no  las  diré  a  sabiendas  a  ningún  hombre 
»ni  mujer,  si  de  buena  gana  no  me  absoluieredes  desta  obligación.  Por 
»Dios  3^  por  estos  santos  Euangelios.» 

La  afirmación  que  hace  el  P.  AI.  Diago,.  en  cuanto  supone  que  el 
que  juró,  fué  padre  de  Sant  Olaguer,  arzobispo  de  Tarragona,  carece  de 
todo  fundamento.  La  simple  identidad  de  nombres  personales  no  puede 
servir  de  base,  ni  siquiera  para  establecer  una  hipótesis.  El  nombre  que 
se  daba  á  los  hijos  en  aquella  época,  era  en  general  diverso  del  nombre 
paterno,  Este,  que  servía  las  más  veces  de  distintivo  personal,  usado  en 
genitivo,  fué  con  el  tiempo  uno  de  los  orígenes  de  los  apellidos  de  fa- 
milia. 

Aparte  de  esta  consideración  relativa  á  una  opinión  puramente  per- 
sonal del  P.  Al.  Diago.  es  preciso  hacer  notar  que  el  dato  por  él  aducido 
es  una  revelación  de  importancia  3^  útil  para  ilustrar  la  historia  del  go- 
bierno del  conde  Ramón  Berenguer  L  Este  dato,  sin  embargo,  ha  que- 
dado estéril.  Los  historiadores  de  Cataluña  no  han  hecho  investigaciones 
acerca  de  este  punto.  El  mismo  P.  AL  Diago  no  hizo  más  averiguacio- 
nes, cre3fó  sin  duda  alguna  que  era  un  hecho  aislado  y  sin  conexión  con 
otros,  y  de  una  manera  categórica  3''  absoluta  declarólo  que  sigue:  «que 
»pues  entre  los  innumerables  (homenajes)  de  los  que  3^0  he  visto  presta- 
»dos  al  mismo  conde  v'a  la  propia  condesa  y  a  doña  Isabel  primera  mu- 
»jer  del  mismo  conde  (Ramón  Berenguer  I),  no  he  leído  en  ninguno 
»sino  en  éste  la  cláusula  postrera  de  guardar  secreto,  buelvo  otra  vez 
»á  decir  lo  que  antes,  que  Oldegario  era  secretario  del  conde  Don  Ra- 
»món  Berenguer  el  primero  v  de  su  mujer  doña  Almodis,  pues  por  otra 
» parte  se  sabe  que  tenía  oficio  en  palacio. »  ' 


'    Obra  citada,  Lib.  II,  cap.  jo,  fül.  i  i  j. 
*     A.  A. — R.  B.  I,  núm.  i  30,  sin  fecha. 
'     Obra  citada,  Lib.  IL  cap.  50,  fol.   1  14, 


446  FEUDALISMO 


El  P.  M.  Diago,  que  bebió  en  buenas  fuentes  históricas,  y  á  quien 
Cataluña  debe  gratitud  por  el  amor  con  que  trato  la  historia  de  sus  pri- 
meros condes,  fué  en  esta  cuestio'n,  como  en  alguna  otra^  víctima  de  su 
inadvertencia.  El  riquísimo  Archivo  de  la  Corona  de  Aragón  que  guar- 
da el  documento  por  él  transcrito  3^  comentado,  conserva  también  otros 
de  la  misma  índole  en  que  se  halla  reproducida  la  formula  sacramental 
de  guardar  secreto,  idéntica  á  aquella  de  que  antes  se  ha  dado  cuenta. 
Ajustándose  á  dicha  formula  juraron  guardar  secreto  los  individuos 
siguientes:  Remon  Oliba,'  Remon  Jozbert,^  Huch  Guitart,'  Guillém 
Mir/ Guerau  Mir,^  Guillém  Guillém,^  Arnau  Remon/  Berenguer  Re- 
mon,** Bernat  Dalmau.''  Amat  Trasver,'"  Guillém  hijo  de  Rodlendis"  y 
Berenguer  Guitart 


12 


De  la  fórmula  transcrita  se  desprende  que  todas  estas  personas  á 
quienes  el  juramento  sellaba  los  labios  por  la  promesa  solemne  de  guar- 
dar secreto  de  todo  lo  que  se  les  dijere,  eran  los  servidores  más  fieles  en 
quienes  podían  tener  absoluta  confianza  los  condes  de  Barcelona  Ramón 
Berenguer  I  y  Almodis.  Por  lo  demás  es  difícil  de  conjeturar  de  que  cla- 
se de  secretos  habían  de  ser  fieles  guardadores,  si  eran  ó  no  secretos  de 
familia  ó  de  gobierno. 

Una  obligación  propia,  por  decirlo  así,  de  un  agente  de  policía, 
contrajo  Ramón  Dalmau  al  jurar  fidelidad  al  conde  Ramón  Berenguer  I, 
puesto  que  prometió  darle  cuenta  de  cualquier  daño  que  redundase  en 
menoscabo  del  conde,  si  tuviese  noticia  de  él,  y  servirle  lo  mejor  que 
pudiese  en  todo  cuanto  le  mandase. — et  si  seto  iiestriim  dampnum 
fecero  iiobis  scire  illurn,  et  fecero  ipsinn  iiestrwn  seriiiciwn  quod 
mihi  mandaueritis  faceré,  iit  inelhts  potiiero.  '^ 

La  condesa  Almodis,  en  particular,  tenía  también  á  su  disposición 
personas  de  confianza.  El  juez  Guillém,  hijo  de  Igol,  prestó  juramento  á 
dicha  condesa  prometiéndole  guardar  secreto  y  callar  los  consejos  y 
secretos  que  le  comunicase  y  se  lo  exigiese  en  virtud  de  este  juramento, 
y  no  descubrirlos  á  sabiendas  en  perjuicio  de  la  condesa. — et  de  ipsos 
consüios,  ei  de  ipsos  secretos,  iinde  tu  siipra  scripta  comitissa  me 
prescripto  guillelmo  comonras  per  noiiien  de  isto  suprascripto  sa- 
cramento, celarlostei  (te  los  celar -ei)  et  ad  ullum  tiiitm  dampnum 
no  ten  descubrir  ei  me  sciente .  '^ 


1 

A. 

A. 

-R. 

B. 

nüni. 

101 , 

Sin  fecha. 

2 

A. 

A 

-R. 

B. 

núm. 

102, 

sin  fecha. 

S 

A. 

A. 

-R. 

B. 

nüm. 

1  14, 

sin  fecha. 

* 

A. 

A. 

— R. 

B 

núm. 

116 

sin  fecha. 

S 

A. 

A. 

-R. 

B. 

núm 

120 

sin  fecha. 

6 

A. 

A. 

-R. 

B. 

nüm. 

121, 

sin  fecha. 

7 

A. 

A. 

-R. 

B. 

núm. 

155 

sin  fecha. 

8 

A. 

A. 

— R. 

B. 

núm. 

135. 

sin  fecha. 

» 

A 

A. 

-R 

B. 

núm. 

14! 

sin  fecha. 

11) 

A. 

A. 

-R. 

B. 

núm. 

•45. 

sin  fecha. 

11 

A. 

A. 

-R. 

B. 

núm. 

1)1, 

sin  fecha. 

li 

A 

A 

-R. 

B 

n  ú  m 

201 

sin  fecha. 

11 

A. 

A. 

-R. 

B. 

núm. 

('2, 

sin  fecha. 

r> 

A 

A. 

-R. 

B. 

núm. 

^''■> 

sin  fecha. 

PROYECTO   DE    LOS    L'SATGF.S  447 


Estas  sacramentales,  que  ofrecen  de  particular  la  promesa  de  guar- 
dar secreto,  son  peculiares  y  exclusivas  del  gobierno  del  conde  Ramón 
Berenguer  I.  No  se  halla  de  ellas  un  solo  ejemplo  en  los  documentos  re- 
lativos á  los  condes  que  precedieron  y  sucedieron  en  el  gobierno  á  Ramón 
Berenguer  I.  La  circunstancia  de  carecer  de  fechas  tales  documentos,  im- 
pide el  poder  enlazar  este  hecho  singular  y  característico  con  otros  suce- 
sos contemporáneos,  é  inducir  por  conexión  con  los  mismos  las  causas 
que  le  dieron  origen.  Estas  sacramentales  fueron  quizás  debidas  á  discor- 
dias domésticas,  ocurridas  en  el  seno  de  la  familia  de  Rrmón  Berenguer  I, 
más  bien  que  á  móviles  políticos.  Bien  sabido  es  que  la  condesa  Almodis 
murió  á  manos  de  su  entenado  Pere  Ramón  el  día  1 7  de  noviembre  del 
año  1071' 

Otro  hecho  de  grande  importancia  fué  la  creación  de  Consejeros 
íntimos.  Este  hecho  es  también  peculiar  del  gobierno  de  Ramón  Beren- 
guer I,  y  ha  pasado  inadvertido  á  jurisconsultos  é  historiadores. 

El  Archivo  de  la  Corona  de  Aragón  guarda  un  documento  en  per- 
gamino, todavía  inédito,  en  que  constan  los  nombres  de  doce  personas 
que  juraron  bajo  una  misma  fórmula.  He  ahí  los  nombres  de  dichos 
consejeros:  Guillém  Ramón  Dapifer,  Guillém  Dalmau,  los  hermanos 
Riambau  y  Umbert,  Galcerán  de  Pinos,  Ramón  Renart,  Berenguer  Ber- 
nat  Dapifer,  Ramón  Bernat  de  Olost,  Perella,  Ramón  Bofill  de  Vidones 
y  Berenguer  Ramón,  veguer  de  Barcelona. 

La  fórmula  del  juramento  que  prestaron  traducida  literalmente  es 
como  sigue:  «Juro  yo,  Fulano  de  tal,  á  ti,  mi  señor  conde  Ramón,  que 
»de  esta  hora  en  adelante  te  seré  fiel,  como  ha  de  serlo  un  hombre  para 
»con  su  mejor  señor,  leal  mente  sin  engaño,  j  el  consejo  tuyo  que  me 
» dijeres  no  lo  haré  saber  á  ningún  hombre  ó  mujer  para  tu  daño  á  sa- 
» hiendas,  y  si  me  pidieres  consejo  no  te  daré  más  que  el  que  me 
^^ pareciere  mejor  para  utilidad  tuya,  y  de  ningún  hombre  ó  mujer 
»no  tomaré  dádiva  (soborno)  contra  ti.  Esto  te  haré  y  cumpliré  sin  en- 
»gaño  por  Dios  y  estos  Santos  (Evangelios)^  á  menos  que  me  librares 
» espontáneamente  de  esta  obligación.» 

El  texto  original  está  concebido  en  estos  términos:  Juro  ego,  Ule, 
tibi  domino  meo  raimimdo  comiti,  quod  de  ista  hora  in  antea  fide- 
lis  ero  tibi  sicut  homo  debet  esse  suo  meliori  seniori  per  fidem  sine 
engan,  et  consilium  tuum  quod  mihi  dixeris  non  facianí  scire  ali- 
cui  homini  uel  femitie  ad  dampniun  tuum,  me  sciente,  ET  Si  OUISIE- 
RIS  A  ME  CONSILIUM,  NON  DABO  ILLUD  TIBI  NISI  QUOD  MELIUS  MIHI  UI- 
SUM  FUERIT  AD  UTILITATEM  TUAM,  et  loger  non  aprehendam  contra 
te  ab  idlo  homine  uel  femina.  Hec  faciam  tibi  et  attendam  sine 
malo  ingenio  per  deum  et  hec  sancta,  ni  si  in  quantiun  tu  absolue- 
ris  me  gratis.  Hi  simt  iur atores,  etc.' 


'     P.  Bofarull. — Los  condes  de  Barcelona  vindicados,  tomo  II,  pág.  46  y  siguientes, 
»     .\.  A.— R.  B.  I.núm.  53,  sin  fecha. 


44^  FEUDALISMO 


El  juramento  prestado  simultáneamente  por  doce  personas,  con  la 
promesa  de  guardar  secreto,  dar  el  mejor  consejo  y  no  dejarse  sobornar, 
presenta  los  caracteres  propios  del  establecimiento  de  una  institución.  A 
esta  institución  creada  por  Ramón  Berenguer  I  le  cuadra  perfectamente 
el  nombre  de  Consejo  íntimo  por  ser  esencialmente  distinto  del  que 
constituían  los  vasallos  de  los  condes  cuando  se  reunían  en  las  audiencias 
ó  tribunales  para  asesorarles.  Este  Consejo  es  una  institución  peculiar  del 
gobierno  de  este  conde,  que  no  tuvo  precedentes  en  los  de  sus  antecesores, 
ni  fué  continuada  por  los  que  después  le  sucedieron .  No  ha  de  ser  consi- 
derada como  hecho  aislado  durante  dicho  gobierno,  sino  como  enlazada 
con  íntima  conexión  con  otro  hecho  de  capital  importancia  para  la  historia 
de  Cataluña,  como  lo  es  la  promulgación  del  Código  de  los  Usatges. 

En  lenguaje  moderno  á  este  Consejo  íntimo  se  le  daría  el  nombre  de 
Comisión  del  Código.  El  cronista  Pujades  que  no  tuvo  noticia  del  nom- 
bramiento de  la  citada  Comisión,  pues  no  hizo  mención  de  ella,  sin 
embargo  la  presintió  según  es  de  ver  de  lo  que  dice  sobre  el  particular 
en  los  siguientes  términos:  «Y  para  este  efecto,  considerando  que  concer- 
»tarse  3^  concordar  muchos  en  un  parecer  y  voto  es  cosa  á  veces  muy 
» dificultosa:  los  Condes  v  demás  personas  de  aquellas  que  tuvieron  á 
»bien  de  entresacar  y  nombrar  de  entre  ellos  mismos  cierto  número  de 
» señores  eruditos  é  inteligentes,  para  que  con  todo  sosiego  y  quietud,  y 
»aún  muy  de  espacio  y  con  tiempo  estableciesen  aquellos  usages  y  leyes 
»para  que  hechos  y  establecidos  los  presentasen  después  á  las  mismas 
»cortes.»  '  Al  querer,  Pujades,  corroborar  esta  opinión  tan  razonable, 
supone  sin  fundamento  que  los  elegidos  para  formar  el  proyecto  del 
Código  de  los  Usatges  fueron  los  mismos  individuos  de  la  Junta  que 
los  aprobó,  pues  dice  que  «los  electos  y  escogidos  para  este  oficio  fueron: 
»Ponce,  vizconde  de  Gerona  etc.»  lo  cual  demuestra  que  no  llegó  á  su 
noticia  la  escritura  antes  transcrita  del  juramento  de  los  consejeros  ínti- 
mos del  conde. 

¿Quién  escribió  los  Usatges? — No  es  posible  dar  desde  luego  una  res- 
puesta categórica  á  esta  pregunta.  Faltan  datos  precisos  y  concretos  sobre 
el  particular.  Los  comentaristas  de  los  Usatges  han  circunscrito  su  ta- 
rea dedicándose  en  especial  á  la  interpretación  3^  declaración  de  los  pre- 
ceptos legales  contenidos  en  este  Código.  Los  historiadores  de  Cataluña 
por  su  parte  no  han  puesto  siquiera  esta  cuestión  sobre  el  tapete.  Queda 
pues  intacta. 

Los  datos  antes  aducidos  servirán  de  base  histórica  y  punto  de  par- 
tida para  llegar  por  inducción  hasta  donde  sea  dable  para  encontrar  la 
verdad  en  este  punto.  A  falta  de  pruebas  directas  y  decisivas  hay  que 
echar  mano  de  pruebas  indirectas  fundadas  en  hechos  ciertos,  de  cu3^o 
enlace  lógico  depende  la  solución  del  problema  en  lo  que  sea  permitido 
racionalmente. 


'    Crónica  universal  de  Cataluña,  Libro  XV,  cap.  34.  pág.  509. 


PROYECTO  DE  LOS  USATGES  449 


Importa  desde  luego  sujetar  á  nuevo  examen  y  comentario  los  prin- 
cipales datos  biográficos  de  Pone  Bofill  March,  porque  en  ellos  se  ha  de 
fundar  en  especial  todo  el  razonamiento. 

Pone  Bofill  March  hijo  del  juez  Ervigio,  llamado  March,  adqui- 
rió al  lado  de  su  padre  la  práctica  en  el  despacho  de  los  asuntos  pro- 
pios del  cargo  de  juez,  y  aquella  respetabilidad  aneja  á  un  cargo  tan 
delicado  como  lo  es  el  de  la  administración  de  justicia.  El  sobrenombre 
de  Bofill,  que  agregaron  á  su  nombre  de  pila,  indica  claramente,  que 
la  bondad  de  su  carácter  fué  la  más  característica  de  sus  prendas  perso- 
nales . 

Una  larga  práctica  en  la  resolución  de  asuntos  de  diversa  índole  y 
la  constante  aplicación  de  las  leyes,  hicieron  de  él  un  consumado  jurista. 
En  sus  escritos  campean  la  prudencia  y  el  saber,  procurando  armonizar 
en  feliz  consorcio  la  equidad  con  la  justicia,  lo  cual  era  propio  de  su  ca- 
rácter recto  y  bondadoso. 

En  aquella  época  de  ignorancia  y  de  barbarie,  en  que  la  civilización 
estaba  todavía  en  pañales  y  la  fuerza  ejercía  todo  el  rigor  de  su  imperio, 
tenían  grande  importancia  social  los  títulos  personales,  debidos  á  la  cien- 
cia y  á  la  virtud,,  porque  la  virtud  }'  la  ciencia  procurando  moderar  los 
excesos  de  la  fuerza,  eran  como  faros  luminosos  que  evitaban  muchos 
naufragios.  El  saber  y  la  virtud,  con  su  natural  prestigio,  en  todas  épo- 
cas se  imponen,  especialmente  en  aquellas  que  pueden  ser  consideradas 
como  primitivas  por  la  sencillez  de  sus  costumbres.  Por  esto  Ponv  Bofill 
March,  tanto  por  sus  títulos  del  orden  eclesiástico,  como  del  civil,  co- 
rrespondientes á  sus  méritos  personales,  descolló  en  grado  eminente.  El 
conde  Berenguer  Ramón  I  le  hizo  la  debida  justicia  al  nombrarle  j'ues 
de  palacio,  cuyo  título  o.stentó  el  agraciado  por  única  vez  en  el 
año  1030.  No  consta  que  ningún  otro  juez  lo  obtuviera  antes  y  después 
de  él  mientras  Qobernaron  los  condes  de  Barcelona.  Esta  exclusiva,  á 
manera  de  privilegio,  da  á  dicho  título  un  valor  excepcional. 

Todo  beneficio  recibido  despierta  en  un  alma  bien  nacida,  sentimien- 
tos de  gratitud  hacia  el  bienhechor.  Es  de  creer  que  Pone  Bofill  March, 
dada  la  nobleza  de  sus  sentimientos,  fué,  por  tal  galardón,  más  y  más 
adicto  no  solamente  á  la  institución  monárquica,  sino  también  á  la  per- 
sona del  conde,  á  quien  debía  tan  singular  distinción,  y  meditaría  la 
manera  más  adecuada  de  corresponder  dignamente  á  ella. 

No  se  sabe  que  hiciera  nada  de  particular  durante  los  cinco  años  que 
vivió  Berenguer  Ramón  I  después  de  haberle  otorgado  el  título,  es  sin 
embargo  notorio  que  favoreció  á  su  hijo  y  sucesor  Ramón  Berenguer  I 
cooperando  eficazmente  en  la  legislación  del  país.  Ramón  Berenguer  I 
era  niño  todavía,  de  seis  á  siete  años  de  edad,  cuando  Pone  Bofill  March 
era  en  1030  jues  de  palacio,  y  no  es  inverosímil  suponer  que  fué  su 
preceptor  si  se  atiende  á  que  ejerció  el  magisterio  como  doctor  paruulo- 
rum,  según  el  mismo  se  titula. 

Cinco  años  más  tarde  Pone  Bofill  March  cesó  de  ser  juez  en  ejercicio, 

57 


45o  FEUDALISMO 


por  lo  menos  no  consta  que  autorizara  ningún  documento  posterior  á  la 
escritura  que  en  el  año  1035  otorgo  Pere  obispo  de  Gerona,  de  que  antes 
se  ha  hecho  mérito. 

Esta  fecha  señala  la  primera  época  de  su  vida  en  que  termina  su 
carrera  judicial  y  da  principio  á  la  segunda  época  en  que  se  inaugura 
como  legislador.  Veinte  y  ocho  años  de  vida  pública  activa,  desde  1007 
hasta  1035,  caracterizan  la  primera  época;  treinta  y  tres  años  de  vida 
retirada  y  de  estudio,  desde  1035  hasta  1068,  son  el  distintivo  de  la 
segunda,  hasta  C|ue  reaparece  en  la  escena  pública  como  miembro  de  la 
memorable  Junta  en  que  se  promulgaron  los  Usatges. 

Vonq  BofiU  March  fué  quien  escribid  este  Código.  Para  probar  esta 
tesis  hay  que  echar  mano  de  argumentos  indirectos. 

Parece  que  no  es  aventurado  suponer,  que  durante  los  cinco  años  que 
mediaron  desde  1030  á  1035,  Ponv  Bofill  Alarch,  por  una  parte  como 
juez  de  palacio  más  allegado  á  su  soberano  por  razón  de  este  título,  que 
de  él  había  recibido,  formaría  el  plan  de  levantar  á  la  persona  del  prín- 
cipe para  que  descollara  en  grado  eminente  sobre  todos  sus  vasallos,  y 
por  otra  como  hombre  de  ley,  que  había  visto  á  la  sociedad  de  su  tiempo 
ser  gradualmente  transformada  por  el  feudalismo,  que  compenetraba  su 
organización,  comprendería  que  era  necesario  y  urgente  regularizar  por 
medio  de  leyes  aquel  estado  de  cosas  que  había  introducido  nuevas  cos- 
tumbres. El  mismo  Código  de  los  Usatges,  como  se  verá  en  su  lugar 
correspondiente,  autoriza  para  sentar  esta  hipótesis,  ya  que  en  los  precep- 
tos legales  que  contiene  no  se  ciñe  solamente  á  las  costumbres,  sino  que 
también  deslinda  el  poder  y  exalta  la  dignidad  del  príncipe  soberano, 
que  era  el  conde  de  Barcelona.  En  este  concepto  puede  reputarse  á  Pon? 
Bofill  March  como  iniciador  del  Código  de  los  Usatges. 

Esta  idea  fué  sin  duda  bien  acogida  por  Ramón  Berenguer  I,  que 
subió  al  trono,  como  sucesor  de  su  padre,  el  día  26  de  mayo  del  año 
1035,  cuando  contaba  once  ó  doce  años  de  edad.'  Sobre  el  ánimo  del 
conde,  todavía  niño,  hubo  de  tener  ascendiente  Ponc;^  Bofill  March  por 
razón  del  elevado  cargo  át  juez  de  palacio,  y  más  aún  si  fué,  como  es 
probable,  su  preceptor .  Desde  el  principio  de  su  gobierno  obró  el  conde 
sabiamente  tomando  consejo  de  personas  autorizadas  en  casos  trascenden- 
tales. Lo  demostró  cuando  quiso  contraer  matrimonio.  La  carta  dotal 
con  fecha  de  14  de  noviembre  del  año  1039  lo  manifiesta  claramente. 
Tenía  el  conde  15  ó  16  años  de  edad  al  casarse  con  su  primera  esposa  la 
condesa  Isabel.  El  mismo  conde  dice  en  el  citado  documento,  que  con- 
traía matrimonio  por  voluntad  de  Dios  y  aprobación  de  sus  magnates. 
— per  uoliintatem  Dei  atque  sénior um  electione.^  Esta,  docilidad  propia 
de  la  índole  de  su  carácter,  ya  en  edad  temprana,  facilitó  la  ejecución 
del  plan  que  meditaba  el  jues  de  palacio . 

La  singular  coincidencia  de  dos  hechos  realizados  simultáneamente 


'     P.  Bofarull. — Los  condes  de  Barcelona  vindicados,  tomo  IL  p;ig.  i. 
í>     A.  A.— R.  B.  I,  núm.  5/). 


PROYECTO  DE  LOS  USATGES  ¿^5  I 


en  una  misma  fecha,  es  otro  argumento  que  viene  en  apoyo  de  esta  tesis. 
Ambos  se  hallan  intimamente  relacionados  entre  sí.  Corría  el  año  1035 
cuando  Pone  Bofill  March  cesó  de  ejercer  como  juez,  puesto  que  desde 
aquella  fecha  no  autorizo  más  documentos  como  tal,  y  el  conde  Ramo'n 
Berenguer  I  inauguró  al  mismo  tiempo  su  gobierno  ciñiendo  en  sus 
sienes  la  corona.  ¥A  juez  de  palacio  permaneció  desde  entonces  retirado, 
pero  no  inactivo.  Su  actividad  la  dedicó  al  estudio  y  preparación  del 
proyecto  de  los  Usatges,  que  había  de  ser  el  más  preciado  florón  de  la 
corona  de  su  soberano.  De  su  aparición  en  el  año  1068,  como  miembro 
de  la  Junta  que  aprobó  el  citado  Código,  se  desprende  que  después  de 
haber  cesado  como  juez,  dio  otra  dirección  á  su  actividad.  Esta  fecha, 
que  señala  el  término  de  su  carrera,  está  en  correlación  con  la  del  año 
1035,  que  es  memorable  por  fijar  á  un  mismo  tiempo  el  punto  de  partida 
de  un  gobierno  glorioso  y  el  principio  de  los  trabajos  legislativos  que  le 
han  dado  fama  imperecedera. 

Una  consideración  de  otra  índole,  que  hasta  cierto  punto  viene  en 
apo3'0  de  lo  que  acaba  de  exponerse,  suscita  el  examen  de  aquellos  iisat- 
ges,  que  se  refieren  á  la  persona  del  príncipe.  Ha}^  entre  ellos  uno  en 
especial,  que  es  una  verdadera  página  de  moral  y  de  política.  El  análi- 
sis del  mismo  se  hará  en  su  lugar  correspondiente.  Es  el  usatge  Qiio- 
iiiam  per  iniqíinm  priiicipein,  que  preceptúa  lo  que  ha  de  ser  el  prín- 
cipe para  labrar  la  felicidad  de  su  pueblo.  Por  la  materia  de  que  trata 
este  usatge  se  deja  adivinar  fácilmente,  que  quien  lo  redactó  no  era  un 
guerrero  que  empuñaba  espada  y  vestía  armadura  de  hierro.  Su  autor, 
que  tenía  mu}^  alta  idea  de  lo  que  ha  de  ser  un  príncipe,  pues  lo  eleva 
á  la  categoría  de  un  ser  casi  divino,  hubo  de  ser  necesariamente  un  ecle- 
siástico muy  versado  en  la  lectura  del  Sagrado  Texto.  Esto  se  desprende 
de  las  primeras  palabras  de  dicho  usatge,  en  que  se  establece,  que  «por 
»un  príncipe  inicuo  sin  verdad  y  sin  justicia  se  destruye  y  perece  toda 
»la  tierra  3^  sus  habitadores,»  pues  tales  palabras  vienen  á  ser  una  pará- 
frasis del  versículo  tercero  del  capítulo  X  del  Eclesiástico ,  que  dice  que 
«el  rey  imprudente  será  la  ruina  de  su  pueblo  y  la  prudencia  de  los  po- 
»derosos  que  gobiernan,  poblará  las  ciudades.»  La  comparación  inme- 
diata de  los  textos  originales  lo  pone  más  en  evidencia: 

ECLESIÁSTICO  USATGE 

Rex  insipiens  per  del  popii-  Qiionianí  per  iniqímm  prin- 

lian  suiun  et  civitates  inhabita-         cipent,  et  sine  veritate,  et  sine 
huntíir  per  scnsiun  potentiitm.         justitia  perit  omiii  tempore  té- 
rra et  habit atores  eiiis,  etc. 

Pong  BofiU  March,  que  era  canónigo,  se  hallaba  por  tal  concepto  en 
condiciones  de  conocer  la  Biblia,  así  como  le  era  también  familiar  el 
Fuero  Juzgo,  que  en  calidad  de  juez  hubo  de  aplicar  con  frecuencia 
durante  muchos  años. 


452 


FEUDALISMO 


Dos  siglos  después,  á  mediados  del  XIIL  Pere  Albert,.  escribió  las 
Costumbres  de  Cataluña  entre  señores  y  vasallos  y  fué  también  ca- 
nónigo de  la  catedral  de  Barcelona.  Estas  costumbres,  que  forman  parte 
de  la  legislación  del  país,  fueron  comentadas  por  el  iurisconsulto  Juan 
de  Socarra ts  á  mediados  del  siglo  XVI. 

El  Consejo  íntimo,  nombrado  por  Ramón  Berenguer  I,  no  tendría 
razón  de  ser  si  no  se  le  reputara  destinado  para  cooperar  á  la  formación 
del  proyecto  del  Código  de  los  Usatges.  La  circunstancia  de  existir  una 
fórmula  única  de  juramento  para  doce  personas^  que  prometieron  dar  al 
conde  el  consejo  que  les  pareciere  mejor  para  su  utilidad,  induce  á  creer 
que  sería  para  que  todos  coadyuvaran  á  la  realización  de  un  fin  idéntico, 
que  si. bien  no  se  expresa  cual  fuese,  se  puede,  no  obstante,  presumir. 
Pone  Bofíll  Aíarch  fué  sin  duda  el  Trihoniano  de  esta  Comisión  del 
Código  de  los  Usatges.  La  experiencia  enseña  que  las  compilaciones 
legales  han  sido  hechas  por  comisiones  nombradas  para  este  fin.  }'■  no  es 
posible  pensar,  que  en  el  presente  caso  se  hiciese  una  excepción. 


XII 

EL   CÓDIGO    DE    LOS    USATGES 


Origen  de  la  palabra  usatge.  —  Su  significación. — Nombres  con  que  fueron  co- 
nocidos los  Usatges  en  los  siglos  XI  y  XII.— Su  estudio  externo.— C/satá-es 
originales,— Z/saíá-es  refundidos.— C/satg-es'  agregados. — Época  probable  de 
la  refundición.— Su  estudio  interno. — El  soberano.— Príncipe.— Potestad. — 
Conde.— Costumbres  feudales.  — Derecho  penal.— Derecho  civil. 


El  Código  (le  los  U»satg-es. — El  texto  que  se  conoce  del  Código  de  los 
Usatges  no  es  del  manuscrito  original.  En  vano  se  buscarán  en  los 
archivos  copias  del  mismo.  Hace  siglos  que  el  original  fué  modificado 
sufriendo  en  algunas  de  sus  partes  una  nueva  redacción.  El  texto  modi- 
ficado en  este  sentido  ha  venido  á  substituir  al  original  y  es  el  único  que 
se  conoce  actualmente.  Sin  embargo,  si  se  examinan  los  usatges  con 
atención,  podrán  distinguirse  todavía  algunos  que  conservan  la  primiti- 
va forma  habiendo  quedado  intactos,  es  decir,  tal  como  fueron  aproba- 
dos por  la  Junta  de  los  Usatges. 

Origen  de  la  palabra  iisatg-e. — La  derivación  de  esta  palabra  es  evi- 
dente. Dimana  de  la  latina  us-iis  con  adición  del  sufijo  atictts.  I)e  este 
modo  se  formo  iis-aticiis  en  el  bajo-latín  de  la  Marca  de  España.  Al 
sufijo  atiais  corresponden  atge  en  catalán  y  aje,  asgo  en  castellano. 
Asi  como  de  passatictiin  se  formaron  passatge  y  pasaje,  y  de  ponta- 
ticum,  pontatge  y  pontazgo,  asimismo  de  usaticus  resultaron  iisatge 
y  usaje  respectivamente  en  las  dos  lenguas  citadas. 

Su  sigiiificación. — El  Aalor  diverso  que  se  dio  á  la  palabra  lísatge 
se  descubre  fácilmente,    porque   las    más   veces  se  encuentra  usada    esta 


454  FEUDALISMO 


palabra  en  unión  con  otras,  que  son  sinónimas  de  ella,    3^  por  lo   tanto 
de  significación  equivalente. 

Valía  tanto  como  derecho,  décima,  censo,  tributo,  impuesto  y  cos- 
tumbre. 

Derecho. — Según  consta  por  un  documento  fechado  en  Lérida  en 
octubre  del  año  1157.  Ramón  Berenguer  IV  dio  á  García  Moravid  la 
villa  llamada  Ronzas  \^alles  con  todos  sus  derechos  y  usajes — ciim 
ómnibus  DIRECTIS  ET  USATICIS.  ' 

Décima. — En  otro  del  año  1083  aparece  como  sinónimo  de  décima, 
en  este  pasaje:  sic  impignoro  nobis  aliqíiod  ex  meimt  honor eni...  sci- 
licet  totas  ipsas  décimas  et  usaticos.' 

Censo. — Es  equivalente  de  censo  en  una  escritura  del  año  1145: 
de  ianí  dictis  ferragcnalibiis  mdlnm  cexsum  üel  usaticum  nobis 
faciatis .  ^ 

Tributo. — En  el  primer  testamento  que  otorgó  Ramón  Berenguer  III 
en  4  de  marzo  de  1121  consta  una  manda  en  que  se  equiparan  los  usat- 
á  los  tributos:  Dimitto  etiam  onmes  LEDDAS  ET  US  ÁTICOS  quas  noui- 
ter  inissi  in  ciidtatibus  meis.^ 

Impuesto. — La  significación  de  impuesto  se  halla  bien  manifiesta 
en  la  donación  que  el  mismo  conde  hizo  en  el  año  1113a  favor  de  Be- 
renguer de  Castellet  de  los  nuevos  impuestos  que  exigía  en  Barcelona  á 
los  taberneros  y  panaderos,  y  por  la  venta  de  trigo  en  el  montón,  de  la 
de  animales  vivos  y  muertos,  y  por  otros  impuestos  recientes  que  el 
conde  introdujo  en  el  mercado  —  ipse  comes  ciun  iixore  siia  didcia 
comitissa  dedit  predicto  bcrcngario  TOTOS  USATICOS  xouos  quod 
ipse  comes  constituerat  in  barchinona,  iddelicet  de  flechariis.  taber- 
nariis  et  de  nendilionc  de  blad  ad  ipsam  pilam,  et  de  iienditione 
bestiarimi  iduarum  sitie  mortuarum  ei  de  aliis  uSATlClS  XOUIS  qnod 
ipse  comes  nussit  in  ipso  merchad. ' 

Costumbre. — La  palabra  consuetudo.  costumbre,  se  empleó  alguna 
vez  en  lugar  de  usatgc  por  haberle  sido  atribuida  la  misma  .'dignifica- 
ción. En  la  carta  puebla  de  Camarón  otorgada  en  octubre  del  año  1194 
por  Alfonso  I  favor  de  sus  hal3Ítantcs.  les  dispensó  el  re}''  del  pago  de 
tributos  por  sus  mercaderías,  3^  dispuso  que  en  todo  Aragón  hasta  Cer- 
vera  ningún  mercader  hubiese  de  pagar  ninguna  costumbre,  esto  es, 
tribido  ó  íisatge. — Concedo  similiter  vobis  et  vestris  quod  non  do- 
netis  lesdam  ñeque  pedaticíun  de  idla  vestra  mercatura  per  tottmt 
regnimi  Aragonis  usque  Cervariam  ñeque  idlaní  COXSUETUDIXEIVÍ 
quam  idliis  mercator  debeat  daré .^  Vqv  esta  razón  ambas  palabras 
han  sido  usadas  como  sinónimas.  En  la  carta-puebla  que  con  fecha  de  5 


I  A.  .\.— R.  B.  IV,  nüm.  502. 

í  A.  A.— B.  R.  II,  núm.  2. 

'  k.  A.— Carlulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  27. 

'•  A.  A.— R.  B.  III,  núm.  23c. 

4  A.  A.— R.  B.  111,  núm.  165. 

<>  A.  .\.— Registro,  núm.  II,  fol.  99. 


KL    CÓDIGO    DE    LOS    USATGES  455 


de  febrero  del  año  1154  otorgo  Ramón  Berengucr  IV  á  los  que  fuesen  á 
habitar  en  el  pueblo  de  Cambrils,  les  concedic)  tener  allí  las  casas  y  tie- 
rras que  les  haría  distribuir  y  dar,  libres  de  todo  tributo,  pues  jamás 
habían  de  dar  á  nadie  costumbre  ó  iisatge.  —  Concedo  nantque  ipsis 
horninihus  ianí  pvesentihiis  qnaní  fiituvis,  qiii  venevint  populare  et 
stare  in  Cambrils.  ttt  habeant  ibi  domos  siias  et  térras,  qiias  eis 
distribni  et  dar  i  fe  cero,  liberas  et  ingenuas  et  franquas  nemini 
dantes  aliquam  COXSUETUDIXEM  vel  USATICUM  in  aliqíio  tempore.' 

El  Código  de  los  Usatges  equivale  pues  á  Código  de  costumbres, 
pero  no  en  el  sentido  de  tributos  o  impuestos,  sino  de  prácticas  muy 
usadas  que  fueron  elevadas  á  la  categoría  de  leyes,  lo  cual  quedará 
demostrado  en  el  párrafo  siguiente  que  trata  de  los  diversos  nombres 
que  en  los  siglos  XI  y  XII  se  dieron  á  dicha  compilación. 

Nombres  con  que  fueron  conocidos  los  Usatges  en  los  siglos  XI  y  XII. — 
Al  conjunto  de  leyes  promulgadas  en  el  año  1068  por  Ramón  Beren- 
guer  I  se  le  llama  indistintamente  Código  ó  Compilación  de  los  Usat- 
ges. En  los  siglos  XI  y  XII  fueron  conocidos  con  distintos  nombres,  que 
interesa  conocer,  porque  por  ellos  se  tiene  noticia  del  concepto  de  leyes 
consuetudinarias  en  que  fueron  entonces  reputados. 

Siglo  XI. — En  el  acta  del  juicio  celebrado  en  el  año  1091  entre  el 
abad  de  Sant  Pere  de  Rodas  y  el  de  Bañólas,  se  da  á  dicha  compilación 
el  nombre  de  usaticos  terrae.  - 

Siglo  XII. — La  curia  de  Barcelona  se  reunió  para  oir  y  fallar  varias 
demandas  pendientes  entre  Ramón  Berenguer  IV  y  Galcerán  de  Sales. 
El  acta  de  este  juicio,  que  no  tiene  fecha,  empieza  en  estos  términos: 
Hoc  est  iudicium  a  barchinonensi  curia  legaliter  et  usualiter 
datum  super  querimoniis  et  responsis  a  dompno  barchinonensi  co- 
miti  et  a  gaucerando  de  satis  factis.  «Esta  es  la  sentencia  dada  por 
»la  curia  ó  tribunal  de  Barcelona,  según  ley  y  según  costumbre,  sobre 
»las  querellas  y  respuestas  hechas  por  el  conde  de  Barcelona  y  por  Gal- 
» cerán  de  Sales . »  En  esta  cabecera  de  la  sentencia  se  contraponen  la  ley 
y  el  uso  ó  costiindjre .  Se  trata,  sin  embargo,  de  la  aplicación  de  los 
Usatges  no  como  costumbres,  sino  como  leyes,  lo  cual  se  ve  patente  en 
los  dos  fallos  contenidos  en  la  sobredicha  sentencia. 

En  el  primero  de  ellos  se  hace  aplicación  del  usatge  Ex  rnagnati- 
bus  vero  por  el  cual  se  prohibe  edificar  un  nuevo  castillo  contra  el  prín- 
cipe. En  este  fallo  no  es  citado  dicho  usatge,  pero  sí  el  Código  de  los 
Usatges,  á  que  el  tribunal  da  el  nombre  de  Lex  usuaria.  Está  concebi- 
do en  estos  términos:  Judicauit  curia  quod  fortitudinem  noiiam, 
quam  gaucerandus  fecit  aptid  poliiun,  sine  licentia  comitis,  stet 
inde  ad  uoliuitateni  comitis  destruendi  aut  remanendi  sicut  in  lege 
USUARIA  continetur.  «Falló  el  tribunal,  cjue  la  nueva  fortaleza,  que 
» Galcerán  construyó  en  Poli,  sin  licencia  del  conde,  permanezca  allí   á 

'     .\.  A. — Registio,  núm.  II,  fol.    i  14. 

í     Marca  hispánica,  núm.  30  del  apéndice. 


456  FEUDALISMO 


» merced  del  conde,  quien  puede  destruirla  6  conservarla,  si  quiere,  se- 
»gún  prescribe  la  Ley  iisiiaria.y>  El  iisatge,  antes  indicado,  á  que  el 
fallo  se  refiere,  dice  respecto  del  particular:  Ex  Magnatibiis  vero... 
mtllus  prestunat . . .  castnun  contra  principcm  noviter  cdifficare. 

En  el  otro  fallo  aludido  el  tribunal  hace  aplicación  del  iisatge  ítem 
statititnt  siquideni  principes,  cu3'as  disposiciones  cita,  y  da  también  al 
Código  de  los  Usatges  la  misma  calificación  de  Lex  usuaria.  Dice  así: 
Jiidicatdt  iteni  qiiod  castnun  de  Corneliano,  inortuo  bernardo  io- 
hanne  sine  legitima  prole,  in  nianu  coniitis  debidt  deuenire,  absque 
aliquo  impedimento,  secundíun  legem  usuariam.  que  precipit  om- 
nia  alodia  exorcum  in  potestatem  principis  deuenire,  saino  iure 
herednm. '  «Fallo  también  que  el  castillo  de  Cornelia,  después  de  muer- 
»to  Bernat  Joan  sin  legítima  prole,  hubo  de  venir  en  poder  del  conde, 
»sin  impedimento  de  ningún  género,  conforme  con  la  Ley  usuaria,  que 
» dispone  que  todos  los  alodios  del  estéril  o  sin  hijos  va3^an  á  manos  del 
«príncipe,  salvo  el  derecho  de  los  herederos.»  El  usatge  á-que  este  fallo 
se  refiere  dice  así:  ítem  statuunt  si  quid  em  principes  praedicti,  iit 
exorchiae  nobilium  videlicet  et  magnatum,  taní  nnlitum  quam  bur- 
gensiinn,  onmi  tempore  in  principian  potestatem  deveniant,  etc. 

La  calificación  de  Ley  usuaria  aplicada  á  la  compilación  de  los 
Usatges  está  fundada  en  el  concepto  de  que  los  Usatges  eran  conside- 
rados como  costumbres  generales.  Les  fué  atribuido  también  el  calificativo 
de  Costinnbres  de  la  Curia  de  Barcelona.  En  el  año  1157  se  reunid 
en  Lérida  un  tribunal  para  fallar  sobre  algunas  querellas  entabladas  por 
Ramón  Berenguer  IV  contra  Perc  de  Puigvert.  Tanto  el  conde  en  sus 
alegaciones,  como  el  tribunal  en  su  fallo,  dan  á  los  Usatges  el  califica- 
tivo de  mores  curie  barchinonensis.  En  el  acta  del  juicio  mencionado 
se  lee:  Iterum  donmus  comes  addidit  in  sua  defensione,  qida  filius 
arnaldi  petri  obierat  intestatus  et  sterilis,  prefatiun  honorem  ad 
dominum.  qui  ipsum  dederat  uel  ad  suos  heredes,  deberé  reuerti, 
secundum  mores  CL'RIE  BARCHIXONEXSIS.  «Además  el  Señor  Conde  aña- 
»di6  en  su  defensa,  que  por  haber  fallecido  intestado  y  estéril  el  hijo  de 
»Arnau  Pere,  el  honor  antes  mencionado  había  de  volver  al  Señor,  que 
Ao  había  dado,  d  á  sus  herederos,  según  las  Costin ubres  de  la  Curia 
~r> de  Barcelona.  ^^  Con  las  palabras  intestatus  et  sterilis  se  refiere  el 
conde  Ramón  Berenguer  IV  á  dos  usatges  diferentes:  al  usatge  Si  a 
viceconütibus  usque  ad  inferiores  milites  obierit  quis  intestatus,  y 
al  usatge  ítem  statuunt  siquidem  principes  predicti,  ut  exorquie.  El 
tribunal  repite  la  misma  calificación  en  el  fallo,  que  dice:  Et  judie aue- 
runt  Índices,  quod  si  pctrits  posset  probare  esse  nerum  quod  appro- 
bat  inste  tenere  quod  possidet,  saino  iure  comitis  superius  scripto, 
secundum  mores  barchixoxexsis  curie  de  intestatis  et  exorchis 
militibus. . .  etc.''  «V  fallaron  los  jueces,  que  si  Perc  pudie-se  probar  que 


'     .\.  \. — B.  R.  1\',  núiTi.  12,  sin  fecha. 
J     .\.  \.— R.  B.  IV,  núm.  505. 


r-;L    CÓDIGO    DE    LOS    USATGES  ^.bj 


»es  verdad  lo  que  afirma  de  tener  iustamente  lo  que  posee,  salvo  el  dere- 
»cho  del  conde,  de  que  antes  se  ha  hecho  mención,  según  las  Costumbres 
y>de  la  Curia  de  Barcelona  respecto  de  los  caballeros  que  mueren  intes- 
»tados  y  estériles...  etc.» 

Con  arreglo  á  lo  que  dispone  el  iisatge  Potestatem  de  sito  castro, 
aunque  sin  citarlo.  Ramón  Berenguer  IV  y  el  obispo  de  Zaragoza  cele- 
braron un  convenio  en  el  año  iióo,  por  el  cual  el  conde  le  hizo  donación 
del  castillo  Deuslovol ,  llamado  Mezinizeger  en  tiempo  de  los  sarracenos, 
y  pactaron  entre  otras  cosas  c[ue  el  obispo  daría  al  conde  potestad  de 
dicho  castillo  siempre  que  se  la  pidiese  secundum  mor  en  i  et  coiisiietii- 
dinem  harchinonensis  patrie, '  esto  es,  con  arreglo  al  uso  y  costumbre 
de  la  patria  barcelonesa. 

En  tiempo  de  Alfonso  I  de  Cataluña.  II  de  Aragón,  algunas  veces  á 
la  compilaci()n  de  los  Usatges  se  le  dio  el  nombre  de  Fuero  y  costitm- 
bre  de  Cataluña.  Arnau  de  Benviure  en  20  de  noviembre  del  año  1184 
en  la  Capilla  real  de  Perpiñá  prestó  homenaje  á  dicho  rev.  quien  le  dio 
la  investidura  de  varios  feudos  ad  forum  et  consiietitdiiiem  Catató- 
me.^ En  la  Cámara  real  de  Lérida  recibió  Pony  de  Cabrera  la  investidu- 
ra de  algunos  castillos,  c[ue  en  abril  del  año  1186  le  confirió  Alfonso  I 
ad  forum  et  consíietudinem  Catatóme.^ 

Las  cuatro  denominaciones  con  que  fueron  conocidos  los  Usatges 
en  tiempo  del  conde  Ramón  Berenguer  I\'  3"  de  su  hijo  Alfonso  I,  tienen 
de  común  una  sola  idea,  pues  en  lo  demás  se  diferencian  entre  sí.  En 
todas  se  expresa  el  concepto  de  costumbre . 

Su  estudio  exteruo.^ — El  texto  actual  del  Código  de  los  Usatges 
ofrece  en  su  forma  exterior  tres  distintos  caracteres.  No  hay  necesidad 
de  echar  mano  de  otros  documentos  para  descubrirlos  y  ponerlos  de 
relieve.  Basta  analizar  la  misma  compilación  para  hallar  en  ella  los 
í/srti^^^s  que  conservan  todavía  la  forma  del  original,  los  que  han  sido 
refundidos,  y  finalmente  aquellos  que  fueron  agregados  después  de  la 
promulgación  de  dicho  Código.  Dada  la  índole  de  este  trabajo  pura- 
mente histórico  y  no  jurídico,  será  suficiente  la  comprobación  de  cada 
uno  de  los  indicados  caracteres. 

Usatges  orig-iuales. — El  criterio  adecuado  para  poder  distinguir  los 
usatges  originales  de  los  que  no  lo  son.  es  meramente  gramatical.  Está 
basado  en  el  uso  de  los  verbos.  El  tiempo  presente  es  la  forma  propia 
que  expresa  el  momento  en  que  se  realiza  el  mandato  imperativo  que  el 
usatge  envuelve  como  le\7,  y  el  subjuntivo  es  la  expresión  del  mandato 
mismo. 

Estas  dos  condiciones  se  hallan  reunidas  en  el  usatge  Quoniam  per 
iniquum  principem.  El  momento  en  que  se  realiza  el  mandato  está 
expresado  en  las   siguientes   frases   por   medio  de  los  verbos   usados   en 


1     k.  A.— R.  B.  IV,  núm.  342. 
'2     A.  A. — Alf.  I,  núm.  377. 
•*    A.  k. — Alf.  1,  núm.  412. 

58 


458  FEUDALISMO 


tiempo  presente:  Nos  sepedicti  principes.  Raimitndiis  et  Almodis, 
consilio  et  auxilio  nostrorwn  nohiliurn  vivoriim,  decernimus  atqtie 
MAXDAMUS...  etc.  «Nos los  frecuentemente  nombrados  príncipes.  Ramón 
»y  Almodis.  con  consejo  y  ayuda  de  los  nobles  barones,  decretamos  y 
y>  mandamos. . .  etc.»  El  objeto  del  mandato  mismo  se  expresa  á  conti- 
nuación por  medio  del  verbo  en  subjuntivo^  con  significación  de  futuro, 
de  este  modo:  ut  omnes  principes,  qui  in  hoc  principatii  sunt  siicces- 
suri,  IIABEANT  omni  tempore,  sinceram  et  perfectam  fidem  et  ve- 
ratn  lociicionem ,  etc.  «Que  todos  los  príncipes,  que  han  de  sucedemos 
» en  este  Principado,  mantengan  siempre  una  fe  sincera  ^Meal,  y  una 
» verdadera  palabra,  etc.» 

Este  nsatge  y  los  demás  que  se  ajustan  á  este  criterio  gramatical, 
son  sin  género  de  duda  copias  no  alteradas  de  la  compilación  original. 

Usatges  refundidos. — Y\  criterio  gramatical  sirve  también  de  piedra 
de  toque  para  discernir  cuales  son  los  iisatges  refundidos,  es  decir, 
aquellos  que  sufrieron  una  nuera  redacción  ó  cambio  de  la  forma  del 
original,  quedando  sin  embargo  inalterables  substancialmente.  En  estos 
iisatges  los  verbos  se  hallan  en  tiempo  pasado,  lo  cual  constitu3^e  el  se- 
llo característico  de  la  refundición. 

El  usatge  Aliiim  namque,  que  trata  en  especial  de  lo  relativo  á  la 
corte  del  príncipe,  ofrece  un  ejemplo  de  esta  clase.  Se  echa  de  ver  desde 
luego  de  sus  primeras  palabras  que  dicen:  Alium  namqiie  snpradicti 
principes  nobilem  et  honestwn  et  ntilem  miseruxt  iisaticiim,  quem 
illi  teniierimt  et  successoribiis  eoriim  tener e  in  per pctimm  manda- 
venmt  etc.  Literalmente  traducido  significa:  «Los  susodichos  príncipes 
->•>  introduje  ron  pues  otro  usaje  noble,  honesto  3'  útil,  que  ellos  mantu- 
» vieron  y  mandaron  á  sus  sucesores  que  lo  observasen  perpetuamente.» 

Aunque  no  hav  necesidad  de  insistir  acerca  de  este  punto,  porque 
por  la  simple  lectura  del  nsatge  esta  tesis  queda  demostrada,  sin  em- 
bargo puede  añadirse  en  confirmación  de  la  misma,  que  los  calificativos 
de  noble,  honesto  y  útil  con  que  se  caracteriza  al  nsatge,  no  podía 
aplicarlos  su  mismo  autor  hablando  en  elogio  de  su  obra,  sino  otra  per- 
sona emitiendo  sobre  ella  su  favorable  parecer. 

üsatges  agregados. —  Los  comentaristas  andan  acordes  respecto  de 
que  hay  usatges  que  han  sido  agregados  á  la  primitiva  compilación.  El 
prólogo  y  el  preámbulo  son  de  esta  cla.<íe.  En  ambos  se  califica  de  viejo 
al  conde  Ramón  BereuQuer  L  í!ste  calificativo  no  era  adecuado  á  su 
edad.  Queda  demostrado  con  evidencia,  al  tratar  de  los  personajes  que 
tomaron  parte  en  la  Junta  de  los  Usatges,  que  la  palabra  vetas  sig- 
nificaba mayor  ó  primero  en  cuanto  al  nombre  personal.  No  podía  lla- 
mársele maj^or  ó  primero  mientras  ocupaba  el  trono,  sino  después  de  su 
muerte  al  sucederle  su  hijo  del  mismo  nombre,  porque  en  orden  ó  .serie, 
vetas,  como  equivalente  de  primero,  .supone  un  .segundo. 

Hay  muchos  otros  usatges  agregados,  de  que  se  hacen  cargo  los  co- 
mentaristas. Para  el  objeto  del  presente  estudio  basta  con  lo  expuesto. 


EL    CÓDIGO    DE    LOS    USATGES  469 

Época  probable  de  la  refundición. — Después  de  dejar  sentado  que  los 
iisatges  fueron  refundidos,  interesa  averig-uar,  hasta  donde  sea  posible, 
la  época  en  que  probal^lemente  tuvo  lugar  la  refundición.  La  misma 
compilación  de  los  Usatgcs  proporciona  indicaciones  suficientes,  que 
dan  pie  para  hacer  esta  indagación. 

La  palabra  vcttis  que  .se  halla  en  el  prologo  3^  en  el  preámbulo,  es  el 
dato  de  esta  clase  que  se  presenta  en  primer  término.  Esta  palabra,  como 
acaba  de  verse,  no  pudo  ser  aplicada  á  Ramón  Berenguer  I  por  sus  con- 
temporáneos. Tampoco  fué  la  primera  que  se  le  aplico.  Según  se  ha  de- 
mostrado en  otro  lugar,  vino  á  substituir  á  vehilns  con  que  se  le  calificc) 
al  principio.  Hasta  el  año  1139,  en  tiempo  de  Ramón  Berenguer  IV,  no 
.se  encuentra  usada  la  palabra  vetiis  en  lugar  de  vetiilits. '  De  esto  na- 
turalmente se  desprende,  que  la  refundición  de  los  Usatges,  á  que  co- 
rresponden el  prólogo,  3^  el  preámbulo,  no  pudo  verificarse  antes  del 
gobierno  de  Ramón  Berenguer  W .  Tuvo  lugar,  por  lo  tanto,  durante 
dicho  reinado  ó  más  probablemente  en  el  de  su  sucesor  Alfonso  L 

El  preáml)ulo  de  los  Usatgcs,  que  empieza  con  las  palabras  Hec 
sunt  iisiKtliíiy  mueve  á  hacer  otra  consideración  de  distinta  índole  para 
depurar  más  esta  cuestión.  Iintre  los  nombres  con  que  fué  conocida  en 
el  siglo  XII  la  compilación  de  los  Usatges,  se  encuentra  el  de  lex  usua- 
ria dado  por  el  tribunal  que  falló  sobre  las  querellas  entabladas  por  Ra- 
món Berenguer  IV  contra  G¿ilcerán  de  Sales,  de  que  antes  se  ha  hecho 
mérito.  Entre  usuaria  y  usiialia  no  ha3^  masque  una  diferencia  de  le- 
tras, el  cambio  de  r  por  /,  que  hubo  de  ser  hecho  posteriormente.  Este 
cambio  se  echa  de  ver  también  respecto  del  nombre  de  uno  de  los  ^^er- 
sonajes  que  tomaron  parte  en  Junta  de  los  Usatgcs.  Este  nombre  es  el 
de  Guilabcrtns  Guitardi  del  preámbulo^  el  cual  es  transformación  del 
de  Geribertus  Guitardi,  que  es  el  único  que  se  encuentra  constante- 
mente en  las  escrituras.  Es  de  creer  por  lo  indicado,  que  la  modifica- 
ción de  dichos  nomlDres  fué  hecha  posteriormente  al  gobierno  de  Ramón 
Berenguer  IV. 

Los  Usatgcs  dan  constantemente  el  nombre  de  curia  al  tribunal. 
Al  tratar  sobre  el  particular  en  el  capítulo  correspondiente,  se  ha  hecho 
mención  de  los  varios  nombres  con  que  han  sido  llamados  los  tribunales, 
por  este  orden  conforme  con  la  ci^Dnología,  á  saber:  mallos,  plácitos, 
jincios,  audicucias  y  curias.  Este  último  nombre  aparece  durante  el 
gobierno  de  Ramón  BerengLier  IV.  Con  este  dato  se  demuestra  también 
que  los  Usatgcs  no  pudieron  ser  refundidos  antes  de  que  se  sentara  en  el 
trono  el  citado  conde. 

Queda,  pues,  establecida  desde  luego  3'  sin  género  de  duda,  como 
época  probable  de  la  refundición  de  los  Usatges,  la  segunda  mitad 
del  siglo  XII,  en  que  gobernaron  Ramón  Berenguer  IV  3^  su  hijo  3^  sucesor 
Alfonso  I, 


'     A    .\.  — R.  tí.  IV,  num.   loC. 


46o  FEUDALISMO 


Puede  llevarse  todavía  más  allá  el  cálculo  de  probabilidades,  si  se 
tienen  en  cuenta  dos  circunstancias.  En  primer  lugar  la  de  que  para  los 
comentaristas  algunos  iisatges  agregados  son  indudablemente  de  Alfon- 
so I,  sin  que  se  haga  mención  de  ninguno  de  Ramón  Berenguer  IV",  y 
en  segundo  lugar,  que  si  bien  los  primitivos  fueron  escritos  en  tiempo 
de  Ramón  Berenguer  I  que  los  promulgó,  es  mu}^  de  notar  que  se 
hable  de  íisatges  escritos  solamente  en  dos  documentos  otorgados  por 
Alfonso  I. 

Esto  induce  á  creer  que  en  el  año  1192,  que  es  la  fecha  de  los  citados 
documentos,  ó  poco  tiempo  antes,  se  hizo  la  agregación  de  algunos  itsat- 
ges  de  este  re}^,  y  con  ocasión  de  ella  tuvo  lugar  la  refundición  de  los 
mismos,  á  que  se  refiere  probablemente  la  mención  que  se  hace  de  iisat- 
ges  escritos,  como  de  un  hecho  reciente.  De  otro  modo  resultaría 
redundante  la  calificación  de  escritos  aplicada  por  primera  vez  á  los 
iisatges,  que  habían  sido  promulgados  hacía  cerca  de  siglo  y  medio. 

El  primero  de  los  citados  documentos  es  el  convenio  celebrado  en  la 
fecha  antes  citada,  entre  Alfonso  I  3^  Guillém  de  Baleñá,  en  el  cual  con 
referencia  ala  potestad  de  un  castillo,  se  consigna  que  habían  de  darla 
al  re}'  el  mencionado  C^uillém  3"  los  su3^os  siempre  que  fuesen  requeridos, 
según  los  Usatges  de  Barcelona  escritos — iiixta  scriptos  itsaticos 
barchinonis.  — '  El  segundo  es  \^  paz  y  tregua  ordenada  en  Cataluña 
por  dicho  re3"  en  igual  fecha,  en  que  se  alude  á  las  treguas  establecidas 
por  sus  predecesores,  según  lo  declara  también  la  escritura  de  los  Usat- 
ges— qiiod  ecianí  ipsa  iisaticorimi  scriptiirá  declarat.- 

Sii  estudio  interno. — Varias  opiniones  han  sido  emitidas  .sobre  el  con- 
cepto que  merece  el  Código  de  los  Usatges.  Para  los  benedictinos  de  la 
Congregación  de  Saint  Maur  «es  la  compilación  sistemática  íntegra  de 
»usos  más  antigua  3"  auténtica  que  se  conoce.»  '  Los  Sres.  Marichalar  }' 
Manrique  son  de  parecer  que  es  el  «primer  Código  de  origen  verdadera- 
» mente  catalán,  aunque  con  matiz  extraño  3^  progresión  oficial  inmediata 
»de  las  le3^es  góticas. »  ' 

Estas  dos  opiniones,  acordes  con  el  concepto  que  generalmente  se  tiene 
formado  del  Código,  solamente  dan  idea  de  uno  de  los  aspectos  del  mismo. 
Sin  duda  alguna  es  más  preciso  3^  más  exacto  el  juicio  emitido  sobre  el 
particular  por  el  Sr.  Romaní  y  Puigdengolas,  cu3"o  dictamen  .se  halla 
expresado  con  las  siguientes  palabras:  «Regularizar  las  costumbres  fué 
»uno  de  los  efectos  de  los  Usatges,  pero  su  mayor  importancia 
» consiste  en  levantar  al  frente  de  la  patria  catalana  la  figura  del  prín- 
»cipe.  '>  ' 

El  estudio  interno  del  Código  de  ¡os  Usatges  á  par  que  da  á  cono- 


'  A.  .í..— .\!f.  !,  núrn.  629. 

2  A    .\  — Alí.  1,  núm.  659. 

'  Pili  de  vtrifier  les  dales,  tomo  III,  p.  S?. 

*  Historia  de  la  legislación  y  recitaciones  del  derecho  civil  de  España,  tomo  \'I,  pág.  409. 

'  .■Vntigüedad  del  Regionalismo  español,  pág,  210. 


EL    CÓDIGO    DF.    LOS    IISATGES  46  [ 

cer  su  naturaleza,  revela  también  los  motivos  que  dieron  lugar  á  su 
formación.  Cuatro  son  los  pinitos  de  vista  desde  los  cuales  ha  de  ser  estu- 
diado, 3'  son  relativos  al  soberano,  á  las  costimibrcs  feudales.  íú  dere- 
cho penal  y  al  derecho  civil. 

El  soberano. — El  soberano  es  considerado  en  los  Usatges  como  prín- 
cipe, potestad  y  conde,  y  estos  tres  aspectos  se  hallan  perfectamente 
deslindados  en  los  mismos.  No  se  presentan  estos  nsatges  como  derivados 
de  las  costumbres,  sino  como  manifestación  espontánea  de  la  voluntad 
del  soberano. 

Príncipe. — El  nsatge  Ouonianí  per  iniquuin  principeni  presenta 
al  príncipe  como  modelo  de  lealtad  y  honradez.  Después  de  sentar  á 
manera  de  axioma  de  eterna  verdad  que  v<por  un  príncipe  inicuo  sin 
» verdad  3^  sin  justicia  se  destru3'e  3'  perece  para  siempre  toda  la  tierra  y 
»sus  habitadores.»  los  condes  Ramón  Berenoiier  I  v  Almodis.  decretaron 
y  mandaron  «que  todos  los  príncipes  que  habían  de  sucederles  en  el 
» principado  habían  de  mantener  siempre  una  fe  sincera  y  leal  y  una 
» verdadera  palabra,  en  términos  que  todos  los  hombres  de  cualquier 
» estado  y  condición  que  fuesen,  pudiesen  creer  en  ellos  3'  fiar  no  sola- 
» mente  sus  personas,  sino  también  las  ciudades  3'  castillos,  su  honor  y 
» propiedades,  mujer  é  hijos,  3'  todo  cuanto  tuviesen,  sin  temor  de  ningún 
» ijénero . » 

Para  asegurar  la  eficacia  de  este  precepto  exigieron  «la  cooperación 
»de  todos  los  hombres  que  habitasen  en  esta  tierra  3^  de  los  que  viniesen 
»de  otros  lugares,  mandando  que  a3mdasen  á  los  susodichos  príncipes  á 
» cumplir  su  palabra  y  guardar  su  fe,  3^  gobernar  con  fe  sincera,  sin 
» engaño,  sin  ninguna  mala  traza  3^  sin  mal  consejo  en  todos  los  pleitos, 
»y  en  las  demás  cosas  guardasen  firmemente  la  paz  y  seguridad  que  los 
» príncipes  diesen  á  los  sarracenos,  así  por  mar  como  por  tierra.» 

Tal  debía  ser  el  príncipe.  De  la  explendidez  y  magnificencia  de  su 
corte  da  idea  el  nsatge  Aliuní  namqiie.  Constituía  la  corte  una  gran 
familia,  en  cuyo  seno  los  príncipes  administraban  justicia  conforme  á 
derecho  auxiliaban  al  oprimido,  socorrían  al  sitiado.  A  la  hora  de  la 
comida  hacían  tocar  el  cuerno  llamando  para  comer  á  los  nobles  3^  no 
nobles,  allí  distribuían  vestidos  entre  los  magnates  3^  sus  familias,  allí 
armaban  caballeros' y  concertaban  las  expediciones  contra  España  ó  país 
de  los  sarracenos. 

Potestad. — El  príncipe  era  potestad  en  cuanto  tenía  poder  y  autori- 
dad. Esta  potestad  dimanaba  de  Dios,  pues,  como  dice  San  Pablo:  non 
est  pot estas  nisi  á  Deo. '  Por  esto  se  titulaba  conde  por  la  gracia  de 
Dios.  Como  potestad  le  correspondía  el  dominio  eminente,  y  en  su 
persona  residían  los  poderes  legislativo,  ejecutivo  y  judicial. 

Dominio  oninente — El  m^ismo  Código  en  el  nsatge  Strate  el  vie 
puhlice,  da  idea  de  lo  que  era  el  dominio  eminente  propio  de  la  potes- 


'     Epístola  ad  Romanos,  cap.  XII,  v.  i. 


462  FEUDALISMO 


tad.  Después  de  declarar  que  son  de  las  potestades — sunt  de  potesta- 
tihiis — -las  carreteras  y  caminos  públicos,  las  aguas  corrientes  5^  rnanan- 
tiales.  los  prados  y  pastos,  los  bosques  y  carrascales,  y  rocas,  establecidos 
en  esta  patria,  da  la  definición  del  dominio  eminente  sobre  estas  cosas 
diciendo  que  no  las  tenían  en  alodio  ^  dominio,  sino  para  que  fuesen  de 
aprovechamiento  común  de  sus  pueblos.  Este  es  quizás  el  origen  y  funda- 
mento de  los  bienes  comunales,  bajo  la  protección  del  poder.  Esta  protec- 
ción se  hacía  extensiva  por  el  iisatge  Camini  á  todos  los  que  viajaban 
por  mar  y  tierra,  pues  los  caminos  3"  las  calzadas  eran  de  la  potestad — 
Camini  et  strate  sunt  de  pot estáte.  Por  el  itsatge  Rochas  namque 
habeant  potestates  tenían  el  dominio  sobre  las  montañas,  de  suerte  que 
nadie  sin  licencia  del  príncipe  podía  construir  en  ellas,  fortaleza,  castillo, 
iglesia  ó  monasterio,  aunque  las  tuviese  en  feudo  ó  en  alodio. 

Poder  legislativo. — El  ejercicio  de  este  poder  es  la  prueba  más  pal- 
maria que  puede  darse  de  que  era  de  su  incumbencia  la  facultad  de 
legislar.  Por  esto  promulgaron  los  Usatges.  Los  nobles  daban  consejo 
y  prestaban  su  concurso,  mientras  que  las  potestades  decretaban  y 
mandaban.  Véase  en  confirmación  de  esto  el  texto  del  iisatge  Quoniam 
per  iniqínun  que  dice:  nos  sepedicti  principes,  Rainnindiis  et  Almo- 
dis,  consilio  et  auxilio  nostrorwn  nobilium  virorimi  DECERNIMUS  et 
MANDAMUS.  Hay  que  tener  en  cuenta  además  que  el  usatge  ítem  sta- 
tuunt  siquidem,  sienta  respecto  del  particular,  como  principio,  que  la 
voluntad  del  príncipe  tiene  fuerza  de  ley — quod  principi  placidt,  le  gis 
habet  vigorem. 

Poder  ejecutivo. — Según  el  usatge  Princeps  namque  estaba  al 
frente  de  todas  las  fuerzas  vivas  de  la  nación,  de  suerte  que  tcdos  los 
hombres,  caballeros  ó  peones,  en  edad  y  con  aptitud  de  pelear,  debían 
acudir  en  auxilio  del  príncipe  sin  dilación  tan  luego  que  por  los  medios 
ordinarios  les  pidiera  su  socorro  en  caso  de  invasión,  3'a  fuese  para  de- 
fenderse ó  para  atacar  á  sus  enemigos.  El  mismo  usatge  establece  la 
sanción  penal  contra  los  que  dejasen  de  cumplir  este  deber.  Este  usatge, 
de  que  dimana  la  institución  del  sometent,  no  es  más  que  el  cumpli- 
miento de  las  le3'es  8.'^  y  9.'^  del  título  II,  libro  X  del  Fuero  Jusgo, 
que  prescriben  la  convocación  de  todos  los  nobles  en  caso  de  mvasión 
enemiga . 

Poder  judicial. — Que  el  poder  de  administrar  justicia,  que  residía 
en  los  príncipes,  dimanaba  de  Dios  directamente,  lo  declaran  los  mismos 
Usatges  empleando  la  frase  datum  est,  que  no  puede  ser  interpretada 
en  otro  sentido. 

El  usatge  Mulicvibus  etiam  establece  como  principio  inconcuso,  que 
la  tierra  no  puede  vivir  sin  justicia,  3^  deduce  como  consecuencia,  que 
por  tal  motivo  es  dado  á  las  potestades  el  hacer  justicia,  3^  así  como 
es  dado  á  ellos  el  hacer  justicia,  del  mismo  modo  les  será  permitido 
otorgar  el  perdón  á  quien  les  pluguiere. — Et  qitia  térra  sine  justitia 
non  potest  vivere,  ideo  datur  potestatibus  justiciam  faceré,   et 


EL   CÓDIGO    DE    LOS    USATGES  403 


siciit  DATUM  EST  Eis  JUSTICIAM  FACERÉ,  sic  Ucitum  evit  ei's,  Cid  pía- 
ciievit  dimitiere  et  perdonare. 

A  los  criminales  les  hacían  justicia  como  bien  les  pareciera,  porque, 
según  el  itsatge  Qida  jttsticianí,  el  hacer  justicia  á  los  criminales  era 
privativa  de  las  potestades,  á  ellas  era  dada  solamente. — Qiiia  jiisti- 
ciam  faceré  de  malefactoribus  DATüm  est  soliimmodo  potestatibiis. 

Conde.- — El  soberano  en  cuanto  ocupaba  el  grado  superior  en  la 
jerarquía  social  establecida  por  el  feudalismo ,  era  conde  de  Barcelona . 
Sus  funciones,  como  tal,  eran  las  de  gobernar  y  administrar.  ílay  algu- 
nos iisatges,  en  escaso  número,  establecidos  sobre  el  particular,  como  lo 
son  los  que  se  refieren  á  pas  y  tregua,  el  iisatge  Otnnes  homines,  que 
dispone  que  desde  los  vizcondes  hasta  los  caballeros  inferiores,  que  tuvie- 
sen honores  de  él  habían  de  jurarle  fidelidad  por  escrito,  el  tisatge 
Christiani,  que  prohibía  á  los  cristianos  el  vender  armas  á  los  sarrace- 
nos, etc. 

Costumlbres  feudales. — A  los  iisatges  relativos  á  costumbres  feudales 
debe  su  nombre  la  compilación.  Respecto  del  origen  y  naturaleza  de  los 
mismos.  Vives  y  Cebriá,  haciéndose  eco  de  lo  que  se  ha  dicho  sobre  el 
particular,  se  expresa  en  estos  términos:  «No  están  los  autores  conformes 
»en  si  los  usages  fueron  sacados  de  las  prácticas  de  los  tribunales,  ó  si  se 
» crearon  de  nuevo  como  leyes  que  debían  usar  los  tribunales  en  lo  suce- 
»sivo;  pero  si  se  examinan  todos,  se  verá  que  uno  y  otro  es  verdadero 
»con  respecto  á  diferentes  usages.»  ' 

La  vaguedad  é  indecisión  con  que  se  expresan  los  autores,  dimana 
de  no  haber  sido  estudiado  el  feudalismo  históricamente.  Por  esto  se  ig- 
nora cual  fué  su  primer  desenvolvimiento,  que  tuvo  lugar  en  los  si- 
glos XI  y  XII,  y  podría  llamarse  el  feudalismo  de  la  Marca  de  Espa- 
ña. La  única  fuente  histórica  de  que  se  ha  echado  mano  ha  sido  el 
Código  de  los  Usatges  comentado  por  jurisconsultos  que  vivieron  en 
tiempos  muy  posteriores  á  la  promulgación  del  mismo.  Representan  es- 
tos autores  la  segunda  época,  á  partir  del  siglo  XIII,  que  no  sin  propie- 
dad podría  ser  llamada  del  feudalismo  de  Cataluña.  En  esta  época  ya 
se  había  insinuado  el  derecho  romano  en  esta  región  en  que  más  tarde 
dejó  sentir  su  influencia. 

Es  preciso  restablecer  los  hechos  para  llegar  á  saber  lo  que  ha}^  de 
verdad  y  de  error  en  lo  que  dicen  los  autores  antes  aludidos,  y  poder 
disipar  de  este  modo  toda  sombra  de  vaguedad  é  indecisión.  El  estudio 
hecho  previamente  acerca  de  la  constitución  del  feudalismo  en  la  Marca 
de  España  facilita  esta  tarea. 

El  feudalismo,  .según  queda  demostrado,  tenía  por  fundamento  el 
contrato  do  iit  f acias.  El  señor  daba  en  feudo  bienes  de  su  propiedad 
al  vasallo  que  se  obligaba  á  prestarle  fidelidad  y  servicios  personales. 
Las  obligaciones  que  contraía  el  vasallo  eran  generalmente  idénticas   en 


'     De  los  Usages  y  demás  derechos  de  Cataluña,  tomo  I,  pág.  9. 


464  FEUDALISMO 


todos  los  contratos.  Esta  uniformidad  en  las  obligaciones  y  su  constancia 
en  contraerlas  contribu3"eron  á  formar  costumbres  feudales.  Los  pactos 
consignados  en  los  convenios  se  hacían  eficaces  en  el  acto  del  homenaje 
en  que  el  vasallo  hacía,  bajo  juramento,  la  promesa  de  cumplir  las  obli- 
gaciones contraídas.  Y\.  jiir amento  era  la  única  garantía  solida  que  daba 
firmeza  y  seguridad  al  cumplimiento  de  dichas  obligaciones. 

En  tal  estado  de  cosas  se  promulgaron  los  Usatges.  Por  medio  de 
esta  compilación  se  logro  un  doble  objeto,  que  quizás  fué  causa  eficiente  de 
la  misma:  elevar  á  la  categoría  de  le^^es  lo  que  hasta  entonces  habían 
sido  costumbres  generales,  y  añadir  á  las  obligaciones  contraídas  bajo 
juramento  una  sanción  penal  para  el  caso  de  incumplimiento. 

Esto  se  desprende  de  los  datos  que  pueden  alegarse  para  su  confir-^ 
macion. 

No  cabe  duda  de  que  las  costumbres  feudales  fueron  elevadas  á  la 
categoría  de  lej^es,  puesto  que  uno  de  los  itsaiges  así  lo  declara  expre- 
samente. El  usatge  De  aliis  nauíque  baitsiis  preceptúa  que  el  hombre, 
es  decir,  el  vasallo,  firmará  de  derecho,  6  en  otros  términos,  prestará 
caución  de  estar  á  derecho  en  las  bausias  y  crímenes  que  pueden  ser  en- 
mendados según  es  costumbre  de  esta  patria.  Las  palabras  siciit  mos  est 
istins  patrie  con  que  termina  el  usatge,  son  una  muestra  patente  de 
que  la  costumbre  generalmente  observada  recibid  sanción  legal  sin  ser 
alterada  en  lo  más  mínimo. 

Las  costumbres  feudales  estaban  de  tal  modo  arraigadas,  que  se  dio 
el  caso  de  hacer  aplicación  de  un  usatge  y  sin  embargo  no  citar  dicho 
usatge,  sino  la  costumbre  inveterada.  Tal  aconteció  en  la  venta  de  unas 
casas  con  patio  y  una  pieza  de  tierra  que  en  el  año  1101  otorgó  Ramón 
Berenguer  III  á  favor  de  Guerau  Bernat.  El  conde  declaró  que  eran  de 
su  propiedad,  porque  Gelabert  Bonús  y  su  mujer  murieron  sin  hijos,  y 
«fué  costumbre  de  los  demás  condes  en  tiempos  pasados,  que  todo  lo  que 
» poseían  los  hombres  que  morían  sin  hijos  pasaba  á  ser  propiedad  de  los 
» condes» — qíiia  ita  usus  fuit  ut  ceteris  comitibus  in  transactis  tem- 
poribus,  de  ipsis  hominibus  qid  infantes  non  relinquerunt  omnia 
quod  habebant ,  debebat  esse  de  comitibus. '  El  usatge  relativo  á  esta 
costumbre  es  De  rebus  et  facult atibas  de  exorquiis  pagensibus. 

Además  de  elevar  las  costumbres  feudales  á  la  categoría  de  Yey^ís,  el 
Código  de  los  Usatges  aseguró  el  cumplimiento  de  las  obligaciones,  que 
contraía  el  vasallo,  por  medio  de  sanción  penal . 

Uno  de  los  servicios  personales  á  que  se  obligaba  el  vasallo  era  el  de 
hacer  hosts  y  cabalcadas,  esto  es,  ir  en  expedición  cuando  el  señor  le 
requiriese  para  esto.  La  única  garantía  que  aseguraba  el  cumplimiento 
de  dicha  obligación,  era  el  juramento  que  prestaba  el  vasallo  en  el  acto 
del  homenaje^  es  decir,  en  el  momento  de  hacerse  homo  solidus  de  su 
señor.  La  modificación  introducida  en  este  punto  por  el  Código  de  los 


6     .\.  A.-R.  B.  III.  núm.  68. 


EL   CÓDIGO    DE    LOS    USATGES  465 


Usatges,  consistió  en  añadir  otra  garantía,  además  de  la  del  juramento, 
para  asegurar  más  el  cumplimiento  de  la  obligación.  El  usatge  Qid 
fallevit  hostes  vel  cavalcadas  seniori  siio,  dispone  que  el  que  faltase 
en  las  huestes  ó  cabalgadas  á  su  señor  á  quien  debía  hacerlas,  ó  bien 
había  de  pagar  el  duplo,  si  el  señor  quisiese,  ó  hacerle  enmienda  de 
todo  el  daño,  gastos  y  pérdidas  que  hubiese  sufrido  el  señor  por  la  falta 
del  vasallo. 

Otra  de  las  obligaciones  del  vasallo  era  dar  potestad  del  castillo  á 
su  señor  siempre  que  se  la  pidiese.  Esta  obligación,  como  la  anterior, 
estaba  solamente  garantida  por  medio  de  juramento.  El  usatge  Potesta- 
tem  de  siio  castro  dispone  terminantemente  que  de  ningún  modo  el 
vasallo  debe  negarse  á  dar  á  su  señor  potestad  del  castillo  3^  á  dar  la 
caución  de  estar  á  derecho,  pues  en  caso  contrario  sería  bansador .  El 
vasallo  había  de  hacer  enmienda  al  señor  si  hubiese  sufrido  perjuicio  ó 
hecho  gastos  por  causa  de  esto. 

El  Código  de  los  Usatges  representa  un  progreso  social_,  por  cuanto 
vino  á  dar  estabilidad  y  tijeza  al  feudalismo,  que  á  la  sazón  había  llega- 
do á  su  plenitud.  Los  dos  caracteres  indicados  lo  confirman.  Ellos  son 
sin  duda  una  de  las  causas  determinantes  de  la  compilación  de  las  cos- 
tumbres feudales,  y  no  como  se  ha  supuesto  la  reunión  de  los  fallos  de 
los  tribunales,  que  resulta  ser  una  hipótesis  que  de  ningún  modo  puede 
justificarse. 

Solamente  después  de  la  promulgación  del  Código,  en  tiempo  de  Ra- 
món Berenguer  IV,  es  cuando  se  habla  de  costumbres  de  la  curia  ó  tri- 
bunal .  En  2 1  de  abril  del  año  1131  se  reunió  en  Barcelona  el  tribunal 
presidido  por  Sant  Olaguer  para  oír  y  falíar  sobre  algunas  querellas  in- 
terpuestas por  el  conde  contra  su  veguer  Berenguer  de  Castellet.  Se  que- 
relló el  conde  de  que  éste  en  su  presencia  había  pronunciado  con  desaca- 
to algunas  palabras  en  menosprecio  suyo.  Berenguer  de  Castellet  negó 
que  las  hubiese  dicho.  El  tribunal  en  vista  de  esto  falló  que  Berenguer 
se  justifícase  por  medio  de  juramento  que  so.stuviese  por  duelo,  si  el  con- 
de quería,  según  costumbre  de  la  curia  —  secundum  consiietiidinem 
curie. — ' 

Derecho  peucal. — Los  usatges  que  se  refieren  al  derecho  penal  son 
numerosos.  Las  penas  que  señalan  para  los  delitos  son  en  general  pecu- 
niarias, y  es  admitida  también  la  pena  del  tallón.  Antes  de  los  Usatges 
ya  se  hacían  las  enmiendas  en  dinero.  En  el  año  1060  Ramón  Gero- 
vart,  caballero,  se  querelló  contra  Bonús  Vivas,  porque  los  hombres  de 
éste  le  habían  herido  3^  apaleado.  Por  intervención  de  hombres  buenos 
dicho  Bonús  Vivas  se  allanó  á  pagar  al  querellante  la  cantidad  de  vein- 
tiocho mancusos  de  oro  puro  en  moneda  de  Barcelona.  - 

Estas  penas  pecuniarias,  que  eran  conocidas  con  el  nombre  de  com- 
posiciones, estaban  reguladas  por  las  leyes  godas.  Dichas  leyes  juzgaban 

•  A.  A.— R.  B.  IV,  nüm,  33?. 

*  A.  A.— R.  B.  I,  núm.  295. 

59 


466  FEUDALISMO 


bajo  el  mismo  pie  de  igualdad  á  todos  los  hombres,  no  estableciendo  di- 
ferencia entre  señor  y  vasallo,  porque  no  se  encuentra  mencionado  en 
ellas  el  homenaje.  Así  lo  declara  el  íisatge  Judicia  curie  en  estos  tér- 
minos: Jiidicant  nempe  omites  hoinines  equalitev,  nichil  vero  judi- 
cant  Ínter  vassalhan  et  senioreni,  qida  in  legibus  non  invenitiir  ho- 
rninaticnm .  Este  nsatge,  que  manifiestamente  es  de  época  posterior  á  la 
promulgación  del  Código  y  al  gobierno  de  Ramón  Berenguer  I.  pone  de 
relieve  con  estas  palabras  otro  de  los  motivos  que  obligaron  á  la  forma- 
ción del  Código  citado.  Establecida  por  el  feudalismo,  en  la  Marca  de 
España,  una  jerarquía  social,  las  leyes  godas  hubieron  de  ser  reforma- 
das en  materia  penal,  porque  eran  insuficientes  é  inaplicables  dado  el 
cambio  que  la  sociedad  había  sufrido  en  su  organización.  Por  esto  en  el 
citado  nsatge  se  establece  el  orden  de  prelación  de  las  leyes  determinan- 
do que  los  delitos  fuesen  juzgados  según  los  Usatges,  y  que  en  los  casos 
no  prevenidos  en  los  mismos,  debiera  estarse  otra  vez  á  lo  que  disponen 
las  leyes  godas,  y  al  arbitrio  del  príncipe  y  al  juicio  de  la  curia. 

Los  crímenes  mayores  no  tenían  penas  determinadas  para  su  castigo. 
Según  el  nsatge  Qina  jiisticiam  el  castigo  de  los  mismos  dependía  so- 
lamente de  las  potestades,  que  podían  hacer  de  los  criminales  lo  que 
bien  les  pareciera.— z/í  faciant  de  illis  sicid  eis  visnm  fnerit. — Te- 
nían poder  para  cortarles  los  pies  y  las  manos,  sacarles  los  ojos,  tenerlos 
presos  largo  tiempo  en  la  cárcel  y  si  era  necesario  ahorcarlos.  Según  el 
nsatge  Midieribus  etianí  á  las  mujeres  podían  cortarles  la  nariz,  los 
labios,  las  orejas  y  los  pechos,  y  si  era  necesario  echarlas  al  fuego. 

Derecho  civil. — Los  nsatges  relativos  al  derecho  civil  son  en  núme- 
ro de  cuarenta  y  cinco.  Entre  ellos  pueden  ser  mencionados  el  nsatge 
Vidua,  Exheredare,  Si  quis  Jilinm  snnm,  Si  qnis  in  alieno  solo,  etc. 
Algunos  son  propiamente  de  Derecho  procesal,  como  el  nsatge  Si 
quando,  Nnllns  imqnam,  Acnsatores  et  testes.  Aff ir mantis  est  pro- 
bare, etc. 


i 


XIII 


LEGISLACIÓN    VIGENTE    EN   LA   MARCA   DE  ESPAÑA 


Después  de  los  Usatges.— Costumbres.— Derecho  romano. 


Legislación  vigente  en  la  Marca  de  España. — En  la  Aíarca  de  España^ 
á  diferencia  de  la  Provenza,  los  godos  se  mezclaron  con  los  indígenas 
y  romanos  de  tal  suerte  que  no  se  hizo  entre  ellos  distincio'n  de  razas, 
y  se  rigieron  todos  por  una  misma  le}^  desde  que  Flavio  Recesvinto  anu- 
ló solemnemente  la  que  prohil)ía  los  matrimonios  entre  personas  de  raza 
goda  é  hispano-romana.  Por  la  ley  i  tit.  i  del  libro  III  del  Fuero  Juz- 
go, estableció  dicho  rev.  que  el  hombre  godo  podía  casarse  con  mujer 
romami,  así  como  la  mujer  goda  con  hombre  romano — sancimus,  ut 
tam  Gothus  Romanam,  quaní  etiam  Gotham  Romanus...  facul- 
tas eis  nubendi  subjaceat . '  En  la  Provenza  en  cambio  existía  esta 
distinción  3'  cada  raza  se  regía  por  su  ley  peculiar.  En  el  juicio  cele- 
brado en  el  año  918  en  Ausonne  de  la  diócesis  de  Carcassona  fueron 
nombrados  por  tal  motivo,  según  el  acta,  tres  jueces  tam  GOTOS  quam 
ROMANOS  seu  etiam  SÁLICOS  qui  ¡ussis  causam  audire.  dirimiere 
et  legibus  definiré ."^  \.?i  misma  distinción  se  hizo  en  otro  juicio  que 
tuvo  lugar  en  Narbona  en  el  año  833  bajo  la  presidencia  del  obispo  hrj- 
merich . ' 


'     Dom  Bouquet  — Récueil  des  Ilisloriens  des  Ciules  el  de  la  Franco,  vol.  IV,  pág.  330. 

*  Histoire  de  Languedoc,  vol,  II,  pruebas  núui.  \t. 

*  Id.,  vol    II,  pruebas  núni.  ;6. 


468  FEUDALISMO 


La  ley  vigente  en  la  Marca  de  España  fué  el  Foriim  Iiidicum,  ó 
Fuero  Juzgo,  pero  no  se  le  conoció  jamás  aquí  con  este  nombre.  Fué 
llamado  en  el  año  832  lex  gothoritm, '  en  1030  libro  goticum, '  en  1036 
libro  iudiatm,  ^  en  1063  lex  gotliica,"^  en  1078  \  en  1083  liber  cen- 
soriim,  ^  en  1090  censoritm  codex,  ''en  1113  lex  goticoriim'  y  en  1 135 
ituiicialis  liber  gotice  le  gis  .^ 

Estuvo  en  vigor  la  le}^  goda  en  todos  los  condados  de  la  Marca  de 
España.  En  el  de  Plmpurias  se  reunió  in  Impiiria  ciiiitate  en  el  año  S43 
un  tribunal  para  oir.  juzgar  3^  fallar  muchas  causas.  Ante  él  compareció 
Ansolf,  en  representación  de  Gomar  obispo  de  Gerona,  que  reclamaba  la 
tercera  parte  íntegra  del  pascuario  3^  teloneo.  así  de  mar  como  de  tierra, 
del  condado  de  Empurias  3'  Peralada,  al  conde  Alrich  que  estaba  repre- 
sentado en  el  juicio  por  Esclua.  El  tribunal  en  su  fallo  citó  la  lex  gotho- 
ruin  condenando  al  demandado.  ^  En  el  pleito  que  tuvo  lugar  en  el  año 
1CJ19  en  el  mismo  condado  entre  Ermessendis.  condesa  de  Barcelona,  y 
Huch  conde  de  Empurias,  no  quiso  aceptar  aquella  el  desafío  para  diri- 
mir la  cuestión  fundándose  en  que  no  lo  admitía  la  le3'  goda — eo  qiiod 
lex  gothica  non  jiibet  iit  per  pugnaní  disciitiantiir  negotia. '° 

En  el  condado  de  Urgell  se  hizo  aplicación  del  Fuero  Juzgo  en  la 
permuta  que  en  el  año  988  hicieron  el  conde  Borrell  3^  el  obispo  Sala, 
manifestando  que  les  autorizaba  la  ley  goda. — /;/  gotorwn  legibus 
decretiun  est.  —  '•  En  la  donación  que  en  el  año  1030  hizo  á  la  iglesia 
de  Urgell  el  conde  Armengol  el  Peregrino,  cita  así  mismo  dicha  le3^, 
diciendo  que  obra  conforme  al  libro  goticum  libro  V  titulo  I.  " 

Los  condes  de  Pallars,  Ramón  y  Ermessinda,  hicieron  donación  de 
la  villa  Idiror  al  monasterio  de  Sant  Genis.  En  la  escritura  con  fecha  del 
año  1043  ha3"  una  cláusula  por  la  cual  Ramón  hizo  la  promesa  de  que 
ni  él,  ni  su  mujer,  ni  sus  hijos,  ni  ninguna  persona  extraña,  podría 
tener  allí  plácitos  ()  juicios  de  ningún  género,  previstos  por  la  ley  goda 
ó  por  la  ley  de  los  Jrancos — que  in  lege  GOTORI^m  inveniri  potest 
vel  in  LEGE  FRAAXIIORUM.  "  Es  de  notar  la  mención  que  aquí  se  hace  de 
la  ley  de  los  francos.  Los  señores  Marichalar  y  Manrique  3'a  sospecha- 
ron que  dicha  le3^  pudo  regir  en  el  condado  de  Pallars,  por  lo  que  dicen 
sobre  el  particular  en  estos  términos:  «El  conde  Don  Raimundo  hizo  en 
»  105Ó  una  cuantiosa  donación  á  .su  mujer  la  condesa  Asilencia  y  para  ello 


'  Marca  hispánica,  núni.  5  del  apéndice. 

2  Id.,  núm.  206. 

'  .\.  A.— B,  R.  1,  núm.  8. 

•  k.  A— B    R.  I,  núm.  297, 

^  k.C  B. — .Anliquit.  I, ib.  I,  núm.  636,  íol.  235  y  II.  núm.  27,1 .  tol.  91 . 

"  .A.  C.  B. — Id.  I,  núm.  401,  fol.  153  vuelto. 

-  A.  A.  — B.  R.  III,  núm.  163. 

«  A.  A.  — R.  B.  IV,  núm.  .)6. 

'•  Marca  hispánica,  núm.  16  del  apéndice. 

"  Id.,  núm.  181. 

"  Vülanueva. — Viaje  literario,  tomo  X,  pág.  272. 

'i  Marca  hispánica,  núm.  206  del  apéndice. 

*'  Pasqual,  canónigo  prcmoslratense  de  Bellpuig  de  las  Avellanas.— Kl  antiguo  obispado  de  Pallas  en  Cataluña.— 
Tremp.  1785,  pág,  56,  docum.  núm.  7. 


LEGISLACIÓN   VIGENTE    EN    LA   MARCA  DE    ESPAÑA  469 

» invocaba  la  autorización  de  la  ley  inserta  en  el  título  I  libro  III  del 
»Co'digo  visigodo,  allí  donde  dice,  que  pasado  un  año  de  matrimonio 
» pudiese  el  marido  donar  á  la  mujer.  La  frase  et  qiiia  legibits  cst  decre- 
» tilín,  que  se  lee  en  esta  donación,  puede  muy  bien  referirse  al  Capi- 
»tular  148  del  apéndice  de  los  Capitulares,  que  autoriza  lo  mismo  que 
»la  le}''  goda.»' 

Después  de  los  Usatg-es. — Promulgados  los  Usatges  en  el  año  ioó8, 
no  quedo  por  esto  derogada  la  ley  goda.  Ambos  Códigos  tuvieron  igual 
aplicación,  como  lo  prueban  los  Usatges  y  los  fallos  de  los  tribu- 
nales. 

El  iisatge  De  coniposicione  oiuniíiui  houiinum  interfectorum 
concede  á  los  herederos  legítimos  del  difunto,  facultad  de  acusar  y  per- 
seguir al  homicida.  \'  si  lo  hicieren,  les  otorga  la  enmienda  por  el  ho- 
micidio según  fuese  juzgado  á  tenor  de  la  ley  j  de  las  costumbres  de 
este  país — secundiun  legem  et  secundiun  mores  istiiis  patrie. — Aun- 
que se  habla  aquí  de  la  ley  en  términos  generales,  no  cabe  duda  de  que 
se  hace  alusión  al  Fuero  Juzgo. 

En  el  juicio  celelDrado  en  el  año  1091  entre  el  abad  de  Sant  Pere  de 
Rodas  3^  el  de  Bañólas,  fallo  el  tril^unal,  que  antes  de  hacer  ambas  par- 
tes sus  alegaciones  habían  de  dar  fianza  de  estar  á  derecho  en  poder  del 
conde,  y  para  ello  citó  como  fundamento  lo  que  disponían  la  ley  goda 
y  los  Usatges. — secimdiim  auctoritatemlegis  Gotticae  et  secimdimi 
usaticos  terrae."" — 

En  los  fallos  dados  por  el  tribunal  que  en  el  año  1157  se  reunió  en 
Lérida  para  decidir  de  las  mutuas  querellas  entre  Ramón  Berenguer  IV 
y  Pere  de  Puigvert,  se  hace  aplicación  á  un  tiempo  de  los  Usatges  y 
del  Fuero  Jusgo.  Con  el  nombre  de  mores  curie  barchinonensis  se 
aplican  los  usatges  Si  a  vicecomitibus  é  ítem  statuertmt  siquidem 
principes  sepedicti.  A  Pere  de  Puigvert  se  le  obliga  á  dar  caución  al 
conde  y  á  recibirla  del  mismo  para  asegurar  el  cumplimiento  de  lo  juz- 
gado, lo  cual  se  dispuso  de  este  modo  según  el  Fuero  Juzgo,  en  estos 
términos:  secundum  legem  illam  in  qua  dicitur  ut  ambe  causancitmt 
partes  plácito  distringantur .  Capitido  lili  incipiens  ita:  sepe  ne- 
gligencia jiidicimi  iiel  saiomun.'^ 

Por  el  itsatge  Judicia  curie,  de  que  se  ha  dado  cuenta  en  el  capí- 
tulo anterior,  se  establece  el  orden  de  prelación  de  las  leyes  determinan- 
do que  los  delitos  fuesen  juzgados  por  los  Usatges  de  los  cuales  son  su- 
pletorias las  le3^es  godas,  el  arbitrio  del  príncipe  y  el  juicio  de  la  curia. 

Costumbres. — Además  del  Fuero  Jusgo  y  de  los  Usatges  estaban 
al  mismo  tiempo  en  vigor  en  la  Marca  de  España  antiguas  costumbres, 
que  suplían   en   ciertos   puntos  la  falta   de  prescripciones  legales.    Estas 


'     Historia  de  la  legislación  y  recitaciones  del  derecho  civil  de  España. — Tomo  Vil.  pág.  224.  Es  la  escritura  de  nú- 
mero iqi  de  Ramón  Bcrcnguor  I. 

"    Marca  hispánica,  nijni.  3  o  del  apéndice. 
'     .\.  A.-R.  B.  IV,  núm.  305. 


47°  FEUDALISMO 


costumbres  fueron  introducidas  por  los  romanos.  Tal  fué  entre  ellas  la 
de  los  contratos  que  los  propietarios  de  tierras  solían  celebrar  con  los 
labradores  para  la  plantación  y  cultivo  de  las  viñas  á  condición  de  pi'e- 
cario,  de  que  se  da  cuenta  por  extenso  al  tratar  del  cultivo  de  las 
viñas. 

Derecho  romano.- — Además  de  los  textos  legales  de  que  se  ha  hecho 
mérito,  fué  conocido  en  Cataluña  en  el  último  tercio  del  .sig^lo  XII  el  de- 
recho  romano ,  del  cual  empezó  á  hacerse  aplicación  en  los  comienzos  del 
siglo  XIII. 

Eginardo  en  el  capítulo  29  de  la  Vida  de  Cavloniagno,  dice  que  los 
francos  tuvieron  dos  leyes  distintas  en  muchos  lugares,  que  según  la 
opinión  más  general  fueron  la  ley  romana  y  la  ley  sálica.^  La  ley  ro- 
mana de  la  Galia  en  tiempo  de  Carlomagno  era  el  Código  Theodosiano .  ■* 
En  tiempo  de  Ludovico  Pío  fueron  conocidas  las  Novelas  de  Justiniano 
de  la  versión  de  Juliano  Antecessor,  pues  en  los  últimos  libros  de  las 
Capitulares,  que  pertenecen  casi  todos  á  Ludovico  Pío,  algunos  capítu- 
los son  una  transcripción  de  aquellas.'  Las  Capitulares  de  los  rej^es 
francos  no  fueron  aceptadas  en  la  Marca  de  España,  ni  aun  en  la  mis- 
ma Galia  Narbonense,  como  dice  Masdeu.'  Quizás  pueda  establecerse 
como  única  excepción  el  condado  de  Pallars,  por  lo  que  antes  se  ha  in- 
dicado. 

Consta  que  los  libros  de  las  Pandectas  no  fueron  conocidos  en  Occi- 
dente hasta  Irnerio.  profesor  de  derecho  en  Bolonia,  que  murió  en  el 
primer  tercio  del  siglo  XII.  Después  del  año  1118  no  se  halla  mención 
deél.^ 

La  fecha  probablemente  más  antigua  de  la  introducción  del  derecho 
romano,  corneo  derecho  vigente  en  los  Estados  del  conde  de  Barcelona, 
es  la  del  año  1173.  En  dicho  año,  como  hacen  notar  los  señores  Mari- 
chalar  y  Manrique,  Alfonso  I  confirmó  los  privilegios  de  Perpiñan,  ri- 
giéndose los  habitantes  por  sus  le3'es  propias  y  el  derecho  romano  como 
supletorio.^ 

Un  movimiento  jurídico-científico  se  halla  iniciado  en  Barcelona  en 
el  último  tercio  del  siglo  XII.  á  juzgar  por  la  existencia  en  aquella  época 
de  varios  libros  de  Derecho  romano,  según  consta  por  algunos  documen- 
tos que  se  conservan. 

El  más  antiguo  de  ellos  es  el  testamento  otorgado  en  el  año  1188 
por  Pere,  sacrista  de  Barcelona,  en  el  cual  se  encuentra  una  manda  que 
se  refiere  á  este  punto.  «Dejo,  dice,  á  Ramón  el  Di  gesto  antiguo.  D03'" 
»á  mi  sobrino  Bernat,  clérigo  de  Sobarbar,  todos  mis  libros  y  entregue 
»á  Ramón  su  Z)/^í'5^o  y  él  devuelva  el   mío.» — Relinquo  Raimimdo 


'  Baluzio. — Capitularía  regum  francorum,  vol.  i,  cap.  VI,  pág.  84. 

5  Id.,  vol.  I,  cap.  VI. 

3  Id.,  vol.  I,  cap.  VI,  pág.  85, 

*  Historia  critica  de  España  y  de  la  cultura  española,  tomo  XIII,  p.^g.  66. 

*  Baluzio. — Capitularía  regum  francorum,  vol.  1,  cap.  VI. 

'^  Historia  de  la  legislación  y  recitaciones  del  derecho  civil  de  España,  tomo  VE  pág.  450. 


LEGISLACIÓN    VIGENTE    EN    LA    MARCA    DE    ESPAÑA  47 1 

Digestwn  iietiis.  Concedo  bernardo  clerico,  nepoti  meo,  de  sobar  ta- 
ro, omnes  libros  meos  et  ipse  reddat  Rainnindo  digestimi  suitm,  et 
ipse  reddat  mettm . ' 

El  Canónigo  Arnau  de  Caldas  declaró  en  el  año  1195,  que  había 
recibido  del  abad  Ramón  y  de  los  canónigos,  todos  los  libros  de  leyes  de 
la  iglesia  para  tenerlos  durante  su  vida.  Dichos  libros  eran:  Codex, 
fj.  vetits,  ff.  nouum,  inforciatnm  ctini  tribus  partibns  et  aittenti- 
cum  aun  noiiella  et  institutionibiis  .^ 

Pere  de  Sant  Joan^  canónigo  de  la  Iglesia  de  Barcelona,  en  el  año 
1197  declaró  que  tenía  algunos  libros  de  dicha  Iglesia,  que  fueron  del 
obispo  Bernat,  á  saber:  institiitiones,  enforciatum,  et  tres  partes,  et 
autenticiini  aun  tribus  libris  c odiéis.  Estos  libros  los  había  de  tener 
durante  su  vida,  no  podía  venderlos,  ni  darlos  en  prenda,  ni  donarlos, 
sino  que  después  de  su  muerte  habían  de  ser  devueltos  á  la  Iglesia.' 

En  la  misma  fecha  Pere  de  Pinell,  también  canónigo  de  Barcelona, 
declaró  á  la  iglesia,  que  de  los  libros  del  obispo  Bernat  tenía  los  siguien- 
tes: codicem  et  digestwn  iietiis  et  noniim,  y  de  los  libros  de  Bernat  de 
Pinell  totiun  corpits  inris,  exceptus  antenticimi  y  además  qiienidaní 
summam  decretormn,  todo  lo  cual  debía  tener  durante  su  vida  bajo 
las  mismas  condiciones  que  el  anterior.  ' 

Estos  datos  revelan  la  importancia  de  la  Biblioteca  de  la  catedral  de 
Barcelona  por  contener  tantos  libros  de  derecho,  cuyos  manuscritos  eran 
de  mucho  precio  en  aquella  época.  Catedrales  y  monasterios  fueron  cen- 
tros de  cultura.  Sus  riquezas  les  facilitaban  medios  de  hacer  preciosas 
adquisiciones.  La  entrega  de  libros  á  los  citados  canónigos,  no  fué  con 
el  objeto  de  que  los  guardaran  en  calidad  de  depósito  durante  su  vida, 
sino  para  c|ue  sacaran  de  ellos  el  debido  fruto  por  medio  del  estudio,  que 
es  requisito  previo  é  indispensable  para  la  enseñanza.  Esto  da  pie  para 
suponer  fundadamente,  que  los  canónigos  Arnau  de  Caldas,  Pere  de 
Sant  Joan  y  Pere  de  Pinell,  que  recibieron  libros  de  derecho  de  la  cate- 
dral de  Barcelona  para  tenerlos  durante  su  vida,  se  dedicarían  á  la  en- 
señanza del  derecho  romano  justinianeo.  Hubo,  pues,  segiín  parece,  una 
Escuela  de  Derecho  romano  en  Barcelona  á  fines  del  siglo  XII.  No  tardó 
en  dejarse  sentir  en  la  vida  práctica  la  eficacia  de  esta  enseñanza.  En  los 
primeros  años  del  siglo  XIII  ya  se  hizo  aplicación  del  derecho  romano 
como  derecho  vigente. 

En  el  año  1211  Vidal  de  Vilanova  y  Blanca,  su  mujer,  vendieron  á 
Colom,  notario  del  rey,  cuatro  mansos  situados  en  la  parroquia  de  Sant 
Boy  por  el  precio  de  4,200  sueldos  en  moneda  corriente  en  Barcelona. 
Satisfecha  por  el  comprador  esta  cantidad,  prometieron  los  vendedores 
no  venir  contra  dicha  venta  oponiendo  la  excepción  non  nimieratae  pe- 


•  k.  C.  B. — .'Vntiquit.  Lib.  I,  núm.  l  I  7,  fol.  55  vuelto, 

a  .\.  C.  B.— Id.,  I,  núm.  167,  fol.  74. 

3  .\.  C.  B.-Id.,  1,  núm.   163,  fol.  73. 

''  A.  C.  B— Id.,  I,  núm.  165,  fol.  74. 


472  FEUDALISMO 


ciiniae,  introducida  por  el  derecho  romano  para  probar  la  falsedad  del 
hecho  contenido  en  la  escritura,  ni  alegar  alguna  costumbre  de  Barcelo- 
na en  reclamación  de  daños  y  perjuicios. '  ^mM 
Pere  de  Blanes  en  el  año  1214  vendió  á  Colom,  canónigo  de  Barce-  ^Hi 
lona,  una  viña  situada  en  el  territorio  de  esta  ciudad,  en  el  lugar  lla- 
mado La  Sagma.  El  comprador  confesó  haber  recibido  310  morabati- 
nes  de  oro  y  de  buen  peso,  por  cuyo  motivo  dijo  que  renunciaba  á  dicha 
excepción — renwitio  omni  exceptioni  non  numérate  peccunie — y  á 
toda  costumbre  y  derecho  para  pedir  el  resarcimiento  de  daños.  ^ 


'     A.  C.  B. — .\nliquit.  Lib.  I,  núm.  (072;  f»l.  377. 
»    A.  C.  B.— Id.,  I,  núm.  1079,  fol.  579. 


XIV 


PRIVILEGIOS    DE    BARCELONA 


Escritura  de  los  privilegios. — Introducción  en  forma  de  saludo. — Ciudad  y  su- 
burbios,—Burgo.— Vila  nova. — Civioas  fracta  y  vicus.  — Móviles  de  la  conce- 
sión.— Inmunidades  ó  franquicias.— Administración  de  justicia.— Extirpación 
de  abusos.— Confirmación  de  privilegios  por  los  condes  de  Barcelona. 


Privilegios  de  Barcelona.— La  ciudad  de  Barcelona  fué  objeto  de 
predilección  de  sus  condes,  que  le  concedieron  importantes  privilegios. 
El  documento  de  más  antigua  fecha,  en  que  constan  tales  liberalidades, 
data  del  día  8  de  enero  del  año  1025. 'Fué  otorgado  por  los  condes 
Berenguer  Ramón  I  y  Sancha^  su  esposa.  Es  de  advertir  que  en  la  copia 
de  este  documento  sacada  de  la  Biblioteca  Colbertina  y  publicada  por 
Baluzio  bajo  el  número  198  del  apéndice  de  la  Marca  hispánica,  hay  una 
equivocación,  que  consiste  en  anteponer  el  nombre  de  Ramón  al  de 
Berenguer,  que  no  se  nota  en  el  documento  que  se  conserva  en  el  Archivo 
de  la  Corona  de  Aragón.  Esta  advertencia  es  .necesaria  para  evitar  que 
en  lo  sucesivo  se  incurra  en  el  error  de  atribuir  á  Ramón  Berenguer  I  lo 
que  era  propio  de  su  padre  Berenguer  Ramón  I.  Los  señores  Marichalar 
y  Manrique,  que  dan  cuenta  de  dicho  documento  -  sin  duda  tuvieron  á 
la  vista  solamente  la  copia  publicada  en  la  Marca  hispánica,  y  lo  atri- 
buyen á  Ramón  Berenguer  I,  que  empezó  á  gobernar  diez  años  después, 
ó  sea  en  1035. 


1  A.  A.— R.  B.  I,  núm.  50. 

2  Historia  de  la  legislación  y  recitaciones,  etc.,  tomo  VI,  pág.  421, 

60 


474  FEUDALISMO 


Escritura  de  los  privilegios. — La  escritura  de  concesión  de  privilegios 
consta  de  seis  partes  que  se  distinguen  entre  sí  3^  están  dispuestas  por  el 
orden  siguiente:  1.'^  introdíicción  en  forma  de  saludo;  2.'  móviles 
de  la  concesión;  3.^  inmunidades  ó  franquicias;  4.^^  administración 
de  justicia;  5.'^  extirpación  de  abusos,  y  O.''  confirmación  de  los 
privilegios  por  los  cojides  de  Barcelona. 

Introducción  en  forma  de  saludo. — La  primera  cláusula  de  esta  escri- 
tura es  propiamente  un  saludo  que  dirigen  los  condes  Berenguer  Ramón  I 
y  Sancha  á  los  habitantes  de  Barcelona,  tanto  de  la  ciudad  como  del 
condado.  Está  concebida  en  estos  términos:  «A  vosotros  todos  los  habi- 
»tantes  de  la  ciudad  de  Barcelona  y  de  su  suburbio  y  de  todo  el  condado 
»de  Barcelona,  así  religiosos  como  laicos,  que  p3r  derecho  de  franquicia 
» — per  uocem  franquitatis — tenéis  posesiones,  d  las  tendréis  en  dichos 
»lugarcS;  os  deseamos  que  perseveréis  en  eterna  felicidad  en  el  Señor.» 

La  distinción  que  establecen  los  condes  entre  ciudad  y  suburbio, 
aunque  á  primera  vista  parece  de  poca  monta,  tiene  sin  embargo  relativa 
importancia.  El  conocimiento  de  lo  que  era  el  suburbio  en  aquella  época, 
revela  la  manera  como  se  iba  poblando  la  ciudad  míís  allá  de  sus  mura- 
llas, y  la  densidad  de  su  población. 

Ciudad  y  suburbio. — Bajo  el  nombre  de  Barcelona  se  comprendía  no 
solamente  la  civitas,  ciudad,  ó  parte  alta  ceñida  por  m.urallas,  cu3^os 
habitantes  eran  llamados  cives,  sino  también  los  suburbios,  que  eran 
arrabales  ó  aldeas,  conocidos  con  los  nombres  de  burgo  ó  villanova,  de 
donde  procede  el  nombre  de  burgenses  que  se  daba  á  sus  habitantes. 

Las  murallas  formaban  la  divisoria  entre  lo  que  podría  llamarse  la 
ciudad  y  su  ensanche.  Por  esta  razón  solía  algunas  veces  distinguirse  lo 
que  estaba  .situado  dentro  de  las  murallas,  empleando  las  palabras  infra 
meniam  barchinone  urbis, '  de  lo  que  se  hallaba  fuera  de  ellas  por 
medio  de  las  palabras  foris  nmros  ciidtatis  barchinone  '  ó  extra  muros 
ciuitatis  barchinone. ' 

La  palabra  suburbio  era  la  denominación  genérica  que  se  daba  á  la 
población  de  extramuros,  como  es  de  ver  en  dos  escrituras  relativas  á 
Santa  María  del  Mar  y  á  Sant  Cugat  cuyas  iglesias  se  hallaban  distantes 
de  las  murallas.  En  una  de  ellas  que  es  del  año  loóo  .se  lee:  in  suburbio 
ciuitatis  barchinone  in  calle  mulé  gradiuntur  et  regredimitur  ad 
sanctam  mariam^  y  en  otra  del  año  im  se  dice:  in  sidnirbio  barchi- 
none super  ecclesiam  sancti  cuciiphati  mártir  paido  longius  de 
ipsum  regiun  comitale.' 

Burgo. — La  palabra  burgo  era  equivalente  de  suburbio.  En  la  cesión 
que  los  vizcondes  Ramón  Bernat  y  Ermengardis  hicieron  en  el  año  1067 


1  A.  A.-R.  B.  I,  núm.  150;  R.  13.  III,  núm.  26l:  R.  B.  IV.  núm.  89. 

"!■  A.  A.— Borrcll,  núm.  52  y  72;  B.  R.  I,  núm.  8;  R.  B.  I,  núm.  1 16  y  4.(0. 

'  .\.  .\. — Ramón  Borrell,  núm.  7  y  86. 

<*  A.  C.  B. — Antiquit.  Lib    I,  nüin.  ;  3 1 .  fol.  1  30  vuelto. 

S  A.  C.  B. — Id.,  I,  núm.  603,  fol.  223  vuelto. 


t 
PRIVILEGIOS    DF    BARCELONA  476 


de  la  ciudad  de  Carcassona  á  favor  de  Ramón  Berenguer  I  y  Almodis, 
expresan  claramente  este  concepto.  Hacen  cesio'n  o  renuncia  de  toda  la 
ciudad  de  Carcassona  y  de  todos  los  burgos  que  ha}^  alrededor  de  ella 
— de  tota  ipsa  ciuitate  de  Carcassona  et  de  totos  ipsos  BURGOS  qid 
in  circiiitii  iam  dicte  ciuitatis  siuit . ' 

Los  burgos  de  Barcelona  constituían  núcleos  de  población  en  Santa 
María  del  Mar,  Sant  Cugat,  Sant  Perc  de  las  Fuellas  y  Regomir,  de 
que  dan  testimonio  varias  escrituras  que  de  esto  hacen  mención  espe- 
cialmente. 

Con  relación  á  Santa  Alaría  del  Aíar  en  una  escritura  del  año  1193 
se  lee:  apitd  barchinonam  in  BURGADA  sánete  Marie  de  niari .""  Res- 
pecto de  Sant  Cugat  en  otra  del  año  1077  se  dice:  IN  BURGO  ciuitatis 
barchinone  prope  ecclesianí  sancti  ciicuphatis.^  De  Sant  Pere  de  las 
Fuellas  otra  del  año  1040  se  expresa  en  estos  términos:  ///  BURGO  ciid- 
tatis  barchinone  ad  ipsos  archos  prope  donunn  sancti  petri  ceno- 
bii.'^  Del  Regomir  hace  especial  mención  otra  del  año  1015  con  estas 
palabras:  in  BURGO  foris  nniro  ciuitatis  barchinonense  a  parte  ru- 
guniir  ^ 

Vilanova. — Los  núcleos  de  población  que  constituían  el  burgo ,  reci- 
bieron en  especial  el  nombre  de  villa  nova.  Según  el  orden  de  fechas  en 
que  se  citan,  son  los  siguientes:  Montjuich,  Sant  Fere  de  las  Fuellas, 
Sant  Cugat  y  Santa  María  del  Mar. 

Respecto  de  Montjuich  se  lee  sobre  el  particular  en  un  documento 
del  año  887:  in  territorio  barchinonense  in  nunite  iudeigo  in  ternii- 
nio  de  UILLA  XOUA .  ^ 

De  Sant  Fere  de  las  Fuellas  que  en  el  año  987  estaba  iusta  ciidtate 
barchinona'  una  escritura  del  1057  dice  lo  siguiente:  in  BURGO  ciuita- 
tis barchinone  prope  donium  sancti  petri  cenobii  in  locuní  iiocita- 
tuní  UILLA  XOUA  .  ^ 

Relativamente  á  Sant  Cugat,  en  un  documento  del  año  1058  se  en- 
cuentra el  siguiente  pasaje:  in  SUBURBIO  ciuitatis  barchinone  non  Ion- 
ge  ab  ecclesia  sancti  cucuphatis  in  loco  qui  uocatur  UILLA  NOUA."^ 

Con  referencia  á  Santa  María  del  Mar  pueden  ser  citadas  dos  escritu- 
ras, una  del  año  1092  en  que  se  lee:  in  SUBURBIO  barchinona,  in  pa- 
rrochia  sánete  marie  niaris  in  loco  uocitato  UILLA  XOUA, '"  y  otra  del 
año  1120  que  dice:  in  SUBURBIO  barchinone  in  ternunio  UILLE  NOUE 
ante  ecclesie  sánete  marie  quod  est  sita  mare . " 

1  \.  A.— R.  B.  I.  núm.  ^9;. 

■2  A.  C.  B.— .\ntiquit.  Lib.  \,  néiii^  297.  ful.  1  19  vuelto. 

'  A.  C.  B.— Id.,  L  núm.  289,  fol.  1  16. 

'•■  A.  K. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  niim.  fí;? . 

■''  .\.  .\. —  Ramón  Borrell,  niJm.  i  1  3. 

^  .\.  C.  B.— .\ntiquit.  Lit3.  I,  num.  4  1  3,  fol.  1  37  vuelto. 

"  k.  K. — Borrell,  niim.  4  5, 

"  A.  A.— R.  B.  I,  num.  226, 

5  .\.  C.  B.— Antiquit.  Lib.  L  núm.  3  18.  fol.  127. 

'"  .'\.  C.  B. — Id.,  L  núm.  73,  fol.  37  vuelto. 

"  k.  C.  B  — Id.,  L  núm    292,  fol.  iiS  vuelto. 


476  FEUDALISMO 


Civitas  fracta  y  vicus. — La  significación  atribuida  en  la  Marca  de 
España  á  civitas  fracta  \  vicns  ha  sido  hasta  ho}"  desconocida.  Se  ha- 
bía intentado  explicarla,  pero  en  vano,  por  ser  escasos  é  insuficientes  los 
documentos  de  que  se  echaba  mano.  El  estudio  precedente  y  un  nuevo 
dato,  hasta  ahora  inédito,  acerca  de  la  civitas  fracta,  contribuirán  á 
poner  en  claro  esta  cuestión. 

Se  llamaba  civitas  fracta  en  la  Maica  de  España  á  la  ciudad  divi- 
dida en  dos  partes,  esto  es,  en  ciudad  propiamente  tal  a'  en  suburbio  d 
arrabal,  que  era  conocido  también  por  Inirgo,  villa  nova  ó  vicns. 
Barcelona  fué  por  tal  concepto  civitas  fracta,  pero  nunca  se  le  aplico 
este  apelativo  genérico,  y  ú  el  específico  de  Barcelona  con  que  era  cono- 
cida esta  ciudad  ya  antes  de  tener  suburbio. 

El  adjetivo  nova,  que  significa  nueva,  reciente,  moderna,  expresa  la 
idea  contrapuesta  á  vieja,  antigua.  Aplicado  dicho  adjetivo  para  calificar 
■Á  villa,  hace  de  esta  palabra  un  término  correlativo  de  villa  vetilla.  En 
general,  pues,  villa  nova,  villa  nueva,  presupone  siempre  la  preexisten- 
cia de  una  villa  vetilla,  villa  antigua,  que  en  el  presente  caso  es  la 
civitas  BarcJiinonae. 

En  lugar  de  villa  nova  se  uso  también  vicus  con  igual  significación 
de  arrabal  d  l^urgo.  La  palalDra  vicus  presupone  pues  una  civitas.  En 
el  acta  de  restauración  y  dotación  de  la  iglesia  de  Santa  María  de  Seu  de 
Urgell,  con  fecha  del  año  819,  se  encuentra  empleada  la  palabra  vicus. 
En  ella  se  dice  que  el  obispo  Sisebuto  con  el  conde  Sinofre  5^  gran  concu- 
rrencia de  religiosos  3^  fieles  se  reunieron  en  un  lugar  llamado  Vich  — 
in  loco  qui  dicitur  uicus — que  era  cabeza  del  obispado  de  Santa  María 
de  Seu  de  Uro^ell. ' 

Este  vicus,  arrabal  o  burgo,  ¡presupone  pues  la  existencia  de  una  ci- 
vitas de  que  dependía.  A  un  cuarto  de  legua  distante  de  Seu  de  Urgell 
ha}^  la  villa  de  Castellciutat,  que  está  situada  en  una  pendiente  entre 
dos  colinas  á  k  derecha  de  los  ríos  Segre  y  Inalira.  En  la  colina  de  la 
derecha,  llamada  en  el  año  10Ó4,  puiolo  urgelli,-  hay  el  castillo  d  cin- 
dadela de  Urgell,  j  á  medio  cuarto  de  legua  hacia  la  izquierda  sobre  la 
colina  llamada  antiguamente  mola  giiadaniira  hay  la  torre  conocida 
con  el  nombre  de  .Solsona. ' 

Una  donación  hecha  en  el  año  1008  por  Bonsoms  y  su  mujer  Bella, 
revela  el  nombre,  hasta  ahora  inédito,  que  antiguamente  se  dio  á  Cas- 
tellciutat. En  el  documento  en  que  consta  dicha  donación,  se  cita  como 
territorio  de  Sant  Feliu,  que  es  la  iglesia  de  Castellciutat,  el  lugar  lla- 
mado Sant  Julia,  que  lindaba  in  ciidtate  fracta  y  con  el  río  Segre.'' 
Castellciutat  lleva1)a  el  nombre  de  ciuitas  fracta  ya  á  mediados  del  si- 
glo X,  lo  cual  consta  por  la  escritura  de  dotación  de  la  iglesia  de  Sant 


•  .Vrrhivo  de  Seu  de  Urgell,  y  Marca  liispanicíi    núin.   i  del  apéndice. 
'  .\.  U. — Cartulario  de  Seu  de  Urgell,  1,  mun    5  jf',  fol.  1  1  \,  col.  1. 

1  .\.  U. — Cartulario  de  Tabernoles,  fol.  25  y  29  y  Cartulario  de  Seu  de  Urítell.  I.  nilin.  .^-,8  y  596. 

*  .\.  U.— Cartulario  de  Seu  de  Urgell,  I,  nüm.  356,  íol.  1  iS,  col.  2. 


PRIVILEGIOS    Dí:    BARCELONA  477 


Feliu,  que  es  del  año  952.  Fué  dicha  iglesia  consagrada  por  (juisado, 
obispo  de  Seu  de  Urgell,  accediendo  á  los  ruegos  de  Borrell  II,  que  era 
á  un  tiempo  conde  de  Barcelona  3'  de  Urgell,  quien  al  dotarla  colocó 
para  servicio  de  la  misma  á  un  sacerdote  llamado  Sinofre.  que  había  de 
estar  allí  noche  y  día  mientras  viviese.  Entre  las  donaciones  hechas  por 
dicho  presbítero  á  la  mencionada  iglesia  figura  la  de  una  viña  situa- 
da in  ciuitate  fvacta.'  Queda,  pues,  comprobada  la  correlación  que 
existía  entre  civitas  fvacta  y  vi  cus,  que  son  hoy  Castellciiitat  y  Scii 
de  Urgell  respectivamente. 

El  P.  Villanueva,  que  no  sospechaba  esta  correlación,  explico  á  su 
modo  el  nombre  de  vicus,  respecto  de  Seu  de  Urgell,  diciendo  que  «que- 
»dó  tan  asolada  y  destruida  por  los  árabes,  Cjue  cuando  se  trató  de  res- 
»taurarla  á  principios  del  siglo  IX,  no  mereció  otro  nombre  que  el  de 
»  Vicus  iirgelli,  y  á  veces  sólo  el  de  vicus,  en  atención  á  las  pocas  casas 
»que  se  edificaron,  y  solían  añadirle  el  de  Santa  María  por  ser  este  el 
» título  de  la  iglesia  que  se  restauró  y  dotó  en  819.»-  Si  la  opinión  del 
P.  Villanueva  tuviese  el  fundamento  que  supone,  muchas  serían  en  Ca- 
taluña las  poblaciones  c|ue  llevarían  el  noml^re  de  vicus,  entre  ellas 
Alanresa,  que  fué  devastada  por  los  sarracenos  —  ab  eis  vástala  est  ci- 
vitas minorissa — como  dijo  el  conde  Berenguer  Ramón  I  cuando  dotó 
su  iglesia  el  año  1022.' 

Plasta  ahora  no  se  tenía  noticia  más  que  del  vicus  de  iVusona  sin  su 
correspondiente  civitas,  y  de  la  civitas  fr acta,  ó  Mataró,  sin  su  corres- 
pondiente vicus,  es  decir,  se  conocía  en  cada  caso  solamente  uno  de  los 
términos  correlativos,  y  esto  ha  dado  lugar  á  que  uno  j  otro  de  estos 
nombres  se  interpretara  de  un  modo  arbitrario. 

Respecto  de  Vich  el  P.  M.  Florez  se  expresa  en  estos  términos:  «Se 
»dió  este  sobrenombre  (vicus)  á  las  ciudades  de  la  Marca  de  España  des- 
»truídas  por  los  sarracenos  y  restauradas  después^  porque  no  eran  tan 
» grandes  como  lo  habían  sido  y  parecían  más  bien  villas  que  ciudades. 
»E1  nombre  de  Ausa  le  redujeron  los  godos  al  de  Ausona,  como  practica- 
»ron  con  otros,  x-^sidona,  Tirasona,  Tarracona,  etc.  í^l  actual  de  Vique 
»ó  Vic  de  Osona,  mantiene  el  de  Ausona,  mudado  el  Au  en  O  (á  la 
» Francesa)  y  añade  el  \\c  ó  Vique,  por  la  voz  latina  Vicus,  á  que  las 
» ruinas  ocasionadas  por  guerras,  redujeron  la  antigua  población  no  de- 
» jando  más  que  algunas  casas,  ó  Barrio,  que  obligaron  al  nombre  de 
»  Vicus  Ausonensis  como  en  otras  ciudades,  v.  g.  Mela  dijo:  Vicus 
y^'Eliberri,  niagnae  quondam  urbis  et  ¡uagnoruin  o  puní  tenue  vesti- 
^-'giinn.  »4 

Las  razones  que  alega  el  P.  M.  Florez  para  interpretar  la  significa- 
ción de  Vich,  son  idénticas  á  las  que  dio  el  P.  Villanueva  respecto  del 


'  A.  U.— Cartulario  de  Sant  Sadurní  de  Tabcrnolas.  fol.  |8. 

2  Viaje  lilerariu,  ele,  tomo  LV,  pág.  165. 

^  Marca  hispánica,  núm.   19;  del  apéndice. 

'•  España  Sagrada,  lomo  28,  pág.  1  1. 


478  FEUDALISMO 


Vicies  nrgelli,  que  por  estar  refutadas  no  hay  necesidad  de  insistir  acer- 
ca de  este  punto. 

La  ciudad  de  lluro  del  tiempo  de  los  romanos,  llamada  después  Ala- 
rona.  perdió  este  nombre  especial  para  tomar  otro  más  general,  que  fué 
el  de  civitas  fracta,  substituido  por  último  por  el  de  Matard,  que  con- 
serva todavía. 

En  un  documento  del  año  1024  se  encuentra  el  siguiente  fragmento: 
infra  términos  parrochie  sánete  marie  de  ciidtate  fracta  qui  dicitnr 
Alarona.  '  En  la  donación  que  en  el  año  1141 .  hizo  Pere  Bernat.  canó- 
nigo de  Barcelona,  á  favor  de  Ramón  Guillém  v  de  su  hijo  Arnau.  de  un 
manso  que  tenía  infra  términos  castri  de  Matero  in  parrochia  sánete 
marie  ciidtatis  f ráete,  ^  aparece  substituido  el  nombre  de  Alarona  por 
el  del  castillo  de  Matard.  A  dicho  castillo  sin  duda  debe  su  nombre  la 
ciudad .  En  el  año  1131  Berenguer  Bernat  legó  á  su  hijo  Pere  los  mansos 
V  alodios  c[ue  tenía  in  terminio  de  Matara,  y  en  esta  manda  3^a  no 
hace  mención  del  castillo. ' 

El  Sr.  Pellicer  3^  Pagés,  haciéndose  cargo  de  las  palabras  civitas 
fracta,  aplicadas  á  Alarona  ó  Mataró.  las  interpreta  del  modo  siguiente 
diciendo:  «que  la  causa  excepcional  del  sobrenombre  (civitas  fracta), 
»fué  por  haber  la  ciudad  pertenecido  simultáneamente  en  la  edad  media 
»á  dos  Castellanías  diferentes,  sirviendo  de  límite  entre  ambas,  dicha 
» rambla  de  Cirera:  de  suerte  que  los  habitantes  de  la  parte  oriental,  en 
»que  se  levanta  la  iglesia  de  Santa  Aíaría.  eran  vasallos  de  un  feudo,  de 
»  otro  la  occidental .  » 

Esto  es  una  afirmación  sin  pruebas.  La  edad  media  comprende  un 
largo  período  de  tiempo.  ílubiera  debido  precisar,  este  autor,  por  medio 
de  la  cronología,  su  razonamiento.  Esta  falta  de  precisión  ha  contribuido 
á  que  diera  carácter  de  teoría  á  un  hecho  particular  é  hiciera  aplicación 
de  ella  á  otros  casos,  como  se  ve  por  lo  cjue  dice  en  la  siguiente  nota  que 
añade  á  lo  transcrito  anteriormente: 

«La  división  de  dominio  en  una  ciudad  no  fué  exclusiva  de  la  nues- 
»tra.  Ausona,  por  ejemplo,  estuvo  también  fraccionada  entre  el  obispo  y 
»los  Moneadas.  Habiendo  luego  allí  prevalecido  el  dominio  del  obispo  se 
» llamó  la  ciudad  (villa  hasta  el  siglo  xril)  vicns  ho}'  A'ich,  palabra  que. 
»á  nuestro  entender,  no  equivale  á  calle  en  el  presente  caso,  sino  á  sede 
» episcopal,  de  la  propia  manera  que  Vicns  Urgelli  equivalió  luego  á 
»  Seu  de  Urgell . »  ' 

Esta  explicación  si  l^ien  está  acorde  con  la  realidad,  en  cuanto  supone 
una  división,  se  aparta  sin  embargo  de  ella  por  considerar  que  dicha 
división  es  de  dorninios  y  no  meramente  local.  Ninguna  razón  abona 
además  la  hipótesis  de  que  Vicns  fué  equivalente  á  sede  episcopal. 


•  A.  k. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  \'allcs,  niim.  94). 
'  \.  C.  B.— Antiquit.  I, ib.  II.  núm.  568,  fol.  15  (Suelto. 
••  .\.  A. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  uúm.  590. 

*  Peilieer  y  Pagés  — Estudios  histúrico-arqucológicos  sobre  lluro,  pág.  59. 


PRIVILEGIOS   DE    BARCELONA  470 

Para  lugares  poco  importantes  se  empleaba  ya  en  el  siglo  X  el  dimi- 
nutivo terminado  en  elliim  en  significacicin  de  arrabal.  En  la  epístola 
que  el  papa  Benedicto  IV  dirigió  en  el  año  974  á  Hildesindo,  abad  de 
Sant  Pere  de  Rodas,  es  mencionada  la  villa  Palatioli,  qiiem  vocant 
Furtianiim  superior em  y  además  el  Fiirtinnclhun  minoreui. '  Fortiá 
es  un  lugar  del  partido  de  Figueras  en  la  provincia  de  Gerona  y  For- 
tianell  el  arrabal  del  mismo:  que  lo  forman  cinco  casas  y  un  santuario 
dedicado  á  Sant  Sel^astiá.  -  La  carta  de  Miro,  obispo  de  Gerona,  con  fecha 
del  año  977,  acerca  de  la  iglesia  de  Sant  Vicents  que  fué  dada  á  la  de  Sant 
Genis  y  Sant  Miquel  de  Besalú.  hace  mención  de  Bestracano  y  Bestra- 
canello. '  Best  raed  es  una  aldea  del  partido  de  Olot,  situada  en  un  colla- 
do que  forma  un  pequeño  puerto  en  el  camino  de  Oix  á  Baget.  ^  En  una 
escritura  del  año  icj2i  se  habla  de  la  iiilla  que  dicunt  corneliano  et 
cornelianello  del  condado  del  Rosselló.  ^  En  tiempos  modernos  se  ha 
formado  la  Barceloneta,  que  es  el  arrabal  marítimo  expresado  con 
nombre  diminutivo  de  Barcelona. 

Móviles  (le  la  concesión. — En  la  segunda  cláusula  de  la  escritura  de 
concesión  de  privilegios,  los  condes  dan  cuenta  de  los  móviles  que  les 
impulsaron  para  obrar  de  esta  manera,  manifestando  que  «si  por  la 
» voluntad  divina  se  hallaban  obligados  á  distribuir  equitativamente  con 
» piadosa  obediencia  y  con  todo  el  esfuerzo  de  su  espíritu,  los  frutos  de 
»una  justa  recompensa,  estaban  persuadidos  de  que  obrando  de  esta  suerte 
» tendrían  el  apoyo  de  la  gracia  divina,  pues  consideraban  que  el  acu- 
» mular  diversas  utilidades  podría  redundar  en  su  daño  ^  en  el  de  su 
» posterioridad. »  En  consecuencia  de  esto  hicieron  la  concesión  de  los 
privilegios  de  que  se  hablará  después. 

Los  móviles  fueron,  pues,  el  deseo  de  obedecer  la  voluntad  divina  y 
el  de  obrar  conforme  á  la  equidad  en  la  distribución  de  los  beneficios  re- 
cibidos. Esto  último  es  una  alusión  á  cosas  que  sin  género  de  duda  eran 
patentes  para  los  contemporáneos  de  los  condes,  pero  en  la  actualidad 
parecen  á  primera  vista  cubiertas  con  el  velo  del  enigma.  No  será  difícil 
descubrirlas,  en  atención  á  Cjue  los  hechos  están  estrechamente  enlazados 
con  lazo  íntimo,  lógico,  con  los  antecedentes  que  dieron  lugar  á  ellos,  y 
también  con  un  lazo  externo,  menos  íntimo,  cronológico  ó  de  sucesión 
en  el  tiempo. 

Estos  privilegios  no  fueron  más  que  una  concesión  hecha  en  recom- 
pensa de  merecimientos.  Así  lo  dicen  ellos  mismos  en  otro  párrafo  al 
exponer  «que  debían  restituir — redintegrare — justa  y  eficazmente  á  los 
» susodichos  ó  á  sus  sucesores,  habitantes  en  los  lugares  mencionados,  las 
» cosas  que  de  derecho  les  pertenecían,  y  é.stos  por  su  parte    habían    de 


'  iMarca  hispánica,  núin.  i  17  del  apéndice. 

2  Madoz. — Diccionario  geográfico  tomo  VIII.  pág.  1  ',c.  col.  2. 
'  Marca  hispánica,  núm.  121  del  apéndice. 

4  Madoz. — Diccionario  geográfico  tomo  IV,  pág.  296. 

3  .\.  A.— Reg.  I,  fol.  62,  col.  1. 


480  FEUDALISMO 


»dar  garantía  de  corresponder  á  esta  recompensa — retrihiitio- — que  de- 
»bían  á  la  munificencia  de  los  condes,  prestándoles  juramento  de  serles 
» fieles  y  a3^udarles.» 

La  concesión  de  los  privilegios  no  fué  un  mero  acto  de  gracia,  sino 
el  cumplimiento  de  un  deber  de  justicia  y  equidad.  El  carácter  de  re- 
compensa que  distingue  á  estos  privilegios  presupone  favores  6  servicios 
recibidos.  Estos  son  los  antecedentes  que  lógicamente  se  inducen  de  este 
hecho,  y  aunque  en  la  escritura  no  se  haga  expresa  mención  de  ellos,  no 
es  difícil  de  conjeturar  cuales  debieron  ser  estos  favores  ó  servicios.  Pocos 
años  antes  Barcelona  y  su  condado  fueron  víctimas  de  invasiones  de  los 
musulmanes.  En  el  año  986  la  ciudad  de  Barcelona  fué  despoblada  é 
incendiada  por  Almanzor.  Su  hijo  Abdelmelik  devastó  por  algún  tiempo 
el  condado  que  en  el  año  1003  había  invadido,  3^  sitió  á  Barcelona  duran- 
te dos  días.  Los  privilegios  son,  pues,  el  galardón  debido  y  adecuado  á 
los  grandes  sacrificios  que  la  defensa  del  territorio  hubo  de  imponer  á  sus 
habitantes. 

La  dependencia  directa  en  que  los  de  Barcelona  estuvieron  respecto 
de  sus  condes,  por  razón  del  juramento  de  fidelidad,  que  según  la  escri- 
tura de  privilegios  venían  obligados  á  prestarles,  se  halla  comprobada 
por  un  documento  sin  lecha  correspondiente  á  Ramón  Berenguer  IL 
Este  conde  dio  orden  á  Ramón  Gombau,  Arnau  Gonter,  Guerau  Cuares- 
me, y  Ramón  Dalmau.  para  que  dividiesen  el  alodio  que  fué  de  su  pa- 
dre Ramón  Berenguer  I,  por  haber  nombrado  por  igual  herederos  á  sus 
dos  hijos  Ramón  Berenguer  II  y  Berenguer  Ramón  II.  Hecha  la  indica- 
da división,  el  conde  Ramón  Berenguer  II  procedió  á  verificar  la  de  to- 
dos los  habitantes  de  Barcelona,  que  le  correspondían  por  haberle  pres- 
tado fidelidad.  En  dicha  escritura  son  individualmente  citados.  ' 

Esta  costumbre  siguió  en  vigor  en  los  gobiernos  de  los  condes  sucesi- 
vos.  El  día  24  de  febrero  del  año  1162,  todos  los  habitantes  de  Barce- 
lona juraron  fidelidad  al  rey  Alfonso  I,  prometiendo  serle  fieles  de  su 
vida  y  miembros,  del  honor  que  su  abuelo  dejó  á  su  padre  en  su  testa- 
mento el  día  de  su  muerte,  y  de  todos  los  derechos,  que  de  justicia  ha- 
brían de  corresponder  á  él  y  á  los  su3''0s,  y  serle  fieles,  ayudadores  y  de- 
fensores, según  sus  posibilidades  contra  todos  los  hombres  y  mujeres  leal- 
mente  y  sin  engaño  por  Dios  ^  los  cuatro  santos  Evangelios.  ^ 

lumunidiides  ó  frauquicias.— En  otra  cláusula  consignan  las  franqui- 
cias ó  inmunidades  de  que  habían  de  disfrutar  los  habitantes  de  Barce- 
lona y  su  condado,  diciendo  «que  en  lo  sucesivo  tendrían  y  poseerían 
»sin  inquietud  de  ningún  género  3^^  con  la  ayuda  del  poder  de  Dios  y  la 
» confirmación  de  los  condes,  todas  las  franquicias  y  demás  liberta- 
T>des  de  que  ya  disfrutaban,  de  tal  suerte  que  ninguno  de  los  condes 
»ni  sus  sucesores,  ni  persona  alguna,  grande  ó  pequeña,  podría  atre- 


'     k.  k. — R.  B.  II,  núm.  7  1,  sin  fecha. 
»     A.  A.— .\lf.  I,  núm.  5. 


PRUMI.RGIOS    DI-,    BARCELONA  48  I 


» verse  temerariamente  á  quitar  6  arrebatar  á  la  fuerza  ó  destruir  todas 
»las  cosas  libres  3^  las  que  pertenecían  á  la  franquicia  de  dicha  ciudad^ 
»del  Pcnadés,  del  Valles,  del  castillo  de  Olérdula  3^  de  otras  marcas  ó 
» fronteras,  no  solamente  con  relación  á  pastos,  sino  también  á  leñas, 
» aguas  corrientes,  fuentes  3^  sitios  de  entrada  y  salida  pertenecientes  por 
» derecho  á  estas  franquicias,  tod(^  lo  cual  sería  libre  para  ellos,  y  por 
» tales  cosas  no  habrían  de  prestar  ningún  servicio,  ni  pagar  censo  á  los 
» condes  ni  á  ningún  hombre  absolutamente.  Habían  de  deponer  todo 
» temor  de  perder  contra  su  voluntad  las  cosas  muebles  que  tenían  y  las 
»c[ue  en  adelante  tendrían  justamente.» 

Administración  de  justiciii.  —  x\demás  de  las  citadas  exenciones,  se 
consignan  en  el  privilegio  las  garantías  que 'dio  el  conde  con  respecto  á 
la  buena  administración  de  justicia,  asegurándoles  que  «en  la  audiencia 
»6  tribunal  ante  el  cual  comparecieran,  no  serían  juzgados  sino  ante  la 
» debida  y  judicial  —  recta  ct  judicial  i  —  presencia  del  conde  ó  del  viz- 
» conde  de  Barcelona,  o  de  aquellos  que  estarían  especialmente  autoriza- 
»dos  por  el  conde  para  oir  y  definir  en  justicia  las  causas  en  que  hubie- 
»sen  de  entendev» 

Extirpación  de  abusos. — La  sinceridad  con  que  los  condes  hicieron  la 
concesión  de  privilegios  se  ve  patente  en  la  cláusula  en  que  se  consigna 
la  extirpación  de  los  abusos,  cjue  se  hubiesen  introducido,  pues  dicen  C[ue 
«rescindían  3^  extirpaban  totalmente  cualquier  costumbre  ó  derecho  que 
» hubiese  sido  introducido  hasta  entonces  por  sus  padres  6  antepasados  ó 
»por  sus  servidores,  en  algunas  de  las  cosas  de  los  sobredichos,  y  además 
;>que  con  piadosa  intención  volvían  las  cosas  de  ellos  antes  mencionadas, 
»al  primitivo  estado  que  un  día  tuvieron,  para  que  en  los  tiempos  pre- 
>>sentes  y  venideros  las  pose3^esen  constantemente  ellos  y  sus  sucesores. 
» Venían  además  obligados  á  ser  fieles  y  auxiliares  de  los  condes,  ellos  y 
^-su  posteridad,  contra  todos  los  que  quisiesen  quitarles  lo  suyo  6  sus 
» honores  ó  intentasen  su  muerte  ó  destronamiento.» 

Los  condes  aseguraron  el  exacto  cumplimiento  de  lo  antes  expuesto^ 
obligando  á  sus  sucesores  á  confirmarlo  con  juramento,  y  señalando  las 
penas  en  que  incurrirían  los  contraventores. 

Respecto  de  lo  primero  se  expresan  con  estas  terminantes  palabras: 
«Confirmarán  esta  franquicia  de  igual  modo  que  nosotros,  nuestros  des- 
» cendientes  y  parientes ,  cuando  lleguen  á  la  edad  de  poder  jurar . » 

No  es  menos  imperativo  el  mandato  que  envuelve  la  sanción  penal. 
Dice  así:  «Si  alguno  de  nosotros  d  de  los  otros  intentase  menoscabar  el 
»don  debido  á  nuestra  munificencia,  lo  cual  creemos  cj[ue  no  sucederá, 
>  incurrirá  desde  luego  en  la  ira  de  Dios  omnipotente  3"  con  el  traidor 
» Judas  participará  de  las  llamas  vengadoras.  En  cuanto  á  la  pena  tem- 
»poral  pagará  á  vosotros  y  á  vuestros  sucesores  cien  libras  de  oro  purí- 
»simo.» 

Confirmación    de  los  privilegios  por   los   condes    de   Barcelona. — Este 
documento  es  el  más  antiguo,  por  el  cual  consta  la  confirmacio'n    de   los 
61 


482  FEUDALISMO 


privilegios  de  Barcelona  hecha  por  los  condes  bajo  juramento.  Este  jura- 
mento lo  prestaban  al  principio  de  cada  gobierno  los  condes  y  después  los 
reyes  de  Aragón  sus  sucesores.  La  forma  del  juramento  mas  antigua 
respecto  del  particular  es  como  sigue: 

«Juramos  por  Dios  vivo  y  verdadero,,  creador  de  todas  las  cosas,  y 
»por  el  altar  consagrado  de  Sant  Joan,  que  está  situado  en  la  iglesia  de 
» Santa  Creu,  Seu  de  Barcelona,  que  mantendremos  todo  lo  susodicho  y 
» desde  ahora  lo  conservaremos  como  está  escrito  y  confirmado.  Y  no  ne- 
»garemos  nuestro  auxilio  en  cuanto  pudiéremos  contra  aquellos  que  pre- 
» tendiesen  quebrantarlo  d  menguarlo.» 


<^ 


XV 


GERMEN    DE    LAS    LIBERTADES    POLÍTICAS 


Emperamentum.  —  Antecedentes  históricos.— Emparanza  de  hombres  libres. — 
Emparanza  de  vasallos.  — Emparanza  de  bienes.  — Emparanza  de  villas. — 
Fomento  de  población. —Por  impunidad.  — Por  exenciones.— Por  concesión 
de  derechos  feudales. 


Germen  de  las  libertades  políticas. — Los  condes  de  Barcelona,  que 
en  virtud  de  su  poder  hacían  leyes  y  concedían  privilegios,  sembraron 
también  el  germen  de  las  libertades  políticas  que  con  el  tiempo  vinieron 
á  cambiar  el  modo  de  ser  de  la  sociedad  en  Cataluña. 

El  feudalismo  al  organizarse^  cumpliendo  un  fin  social,  fluctuaba 
entre  la  barbarie  y  la  civilización.  Los  hombres  poderosos  buscaban  el 
auxilio  de  los  hombres  libres.  Daban  feudos  o  beneficios  á  los  que  se  ha- 
cían hombres  su3^os  6  vasallos,  en  compensación  de  los  servicios  persona- 
les que  éstos  habían  de  prestarles  por  las  obligaciones  que  contraían  con 
juramento  al  rendirles  homenaje. 

Con  el  tiempo  se  manifestó  en  el  seno  de  la  .sociedad  una  tendencia 
contraria  completamente  antitética.  c[uc  constitu3'e  otro  aspecto  del  feu- 
dalismo. Los  hombres  libres,  que  ocupaban  un  lugar  inferior  en  la  so- 
ciedad, buscaron  apo3'o  en  el  príncipe,  que  era  el  más  poderoso  señor 
entre  los  señores  3'  como  conde  de  Barcelona  ocupaba  en  la  jerarquía 
feudal  el  lugar  preeminente.  El  deseo  de  los  hombres  de  aquella  época 
no  era  el  de  ser  libres,  sino  el  de  vivir  con  seguridad. 

He  ahí  dos  tendencias  en  sentido  inverso.  La  primera  fase  del  feuda- 
lismo, en  que  el  auxilio  partía  de  los  inferiores  hacia  los  .superiores  en  la 
jerarcjuía.  puede  ser  caracterizada  con  la  calificación  de  tendencia  aseen- 


484  FEUDALISMO 


dente,  es  decir,  de  abajo  arriba.  A  la  última  fase  6  aspecto  se  le  puede 
dar  el  nombre  de  descendente,  porque  el  apoyo  venía  del  príncipe,  que 
estaba  en  la  cumbre  del  poder  3"  descendía  hacia  los  inferiores,  esto  es, 
iba  en  sentido  contrario  de  arriba  abajo. 

La  protección  dispensada  por  el  conde  era  conocida  indistintamente 
con  los  nomJDres  de  emperamentimi  y  emparancia.  Esta  protección  no 
sólo  fué  para  las  personas,  sino  que  se  hizo  extensiva  á  las  villas,  porque 
también  la  solicitaron.  Cuando  los  condes  hicieron  esta  concesión  á  las 
villas,  motil  proprio.  espontáneamente,  echaron  entonces  el  germen  de 
las  libertades  políticas,  que  desenvolviéndose  con  el  tiempo  dieron  origen 
á  las  municipalidades  bajo  cny^  sombra  prosperaron  las  artes  en  la  Edad 
Media.  Tal  fué  el  origen  del  brazo  real  ó  popular,  llamado  así,  porque 
dimanaba  del  poder  directamente.  3^  tuvo  en  las  Cortes  la  debida  repre- 
sentación al  lado  del  brazo  militar  ó  feudal  3"  del  eclesiástico. 

Emperamentiiin. — El  jurisconsulto  Socarrats'  en  sus  comentarios  á  las 
costumbres  feudales  compilada?  por  el  canónigo  Pere  Albert,  dice  que  la 
palabra  emperamentinn,  de  que  habla  el  usatge  Simili  modo  en  su 
segunda  parte,  vale  tanto  como  protección  ó  salvaguarda,  y  añade  luego 
que  solamente  el  príncipe  podía  concederla. 

Antecedentes  históricos. — Esta  especie  de  tutela  fué  primeramente 
ejercida  á  favor  de  las  iglesias.  Los  monarcas  francos  se  vieron  obligados 
á  protegerlas  contra  los  ataques  de  los  hombres  malévolos.  En  el  año  834 
Ludovico  Pío  accediendo  á  las  instancias  de  Wimer,  obispo  de  Gerona, 
constitu3^ó  bajo  su  guarda  3^  defensa  la  iglesia  de  dicha  sede  con  las  villas 
3^  hombres  conferidas  á  la  misma  por  Carlomagno  y  personas  devotas. 
Dio  motivo  á  esta  protección  la  infestación  de  hombres  malévolos — 
pvopter  mfestationem  malivolorum  homimim — según  se  lee  en  la 
misma  escritura  de  concesión.^ 

En  el  año  1051,  Pere,  obispo  de  Gerona,  puso  bajo  la  guarda  3^  de- 
fensa—  haiíilia  et  defensione — del  conde  Ramón  Berenguer  I  á  la  canó- 
nica de  Gerona,  á  todos  los  clérigos  de  Santa  María  con  sus  cosas  3^  todo 
el  honor  episcopal  para  que  lo  custodiara  3^  defendiera  en  honra  de  Santa 
María  3^  en  bien  del  obispo  3'  de  los  susodichos  clérigos.  El  conde  prome- 
tió atenderlo  3'  guardarlo  sin  engaño  á  menos  que  le  librase  de  esta 
obligación. ' 

Empjiranza  de  lioiiibres  libres. — A  mediados  del  siglo  Xir_,  en  tiempo 
de  Ramón  Berenguer  IV.  empezaron  los  hombres  libres  á  solicitar  el 
amparo  del  conde,  á  quien  pagaban  un  censo  anualmente  por  la  protec- 
ción que  les  dispensaba. 

En  28  de  junio  del  año  1 159  Guillém  dcz  Pía  se  constitu3^ó  él  mismo 
con  todo  su  haber  3"  con  todas  sus  cosas  bajo  la  guarda  3^  defensa — in 
custodia  el  defensione — del  conde  Ramón  Berenguer  IV,  3^  para  que 


'     üe  consuetudinibus  Catnlnniae,  p.'it;-  '12,  níim.  /\. 
í     Marca  hispánica,  níim  9  del  apéndice, 
y     A    G. — Cartulario  de  Carloniaiíní),  fol.  70. 


GERMEN   DE    LAS    LIF5ERTADES   POLÍTICAS  485 

en  adelante  le  custodiara  con  seouridad  v  le  defendiera  á  él  y  todo  lo 
su3'o,  prometió  darle  mientras  vivisicse  un  cerdo  condal  como  censo 
anualmente — ttninn  povciun  coinitalciii  per  censwn  annuatiui — ó  tres 
sueldos  en  moneda,  cu}^)  censo  había  de  pagarlo  por  la  festividad  de 
Sant  Andreu  al  que  fuese  Ijaile  de  Barcelona.  El  conde  dijo  c[ue  le  reci- 
bía 3^  amparaba  bajo  su  custodia  3'  defensa — recipio  et  empavo  te  siib 
mea  custodia  et  defensione — para  sostenerle  3^  defenderle  contra  todos 
los  hombres  que  quisiesen  perjudicarle.  Dio  orden  al  Ijaile  de  Barcelona 
de  que  si  fuese  necesario  le  defendiese  y  sostuviese  con  todos  los  hombres 
del  conde,  y  lo  mismo  dijo  al  de  Vilamajor.  El  conde  recilíió  luego  el 
homenaje  3'  fidelidad  que  le  presto  Guillém. ' 

En  24  de  julio  del  año  1161  Pone  de  Palou  se  puso  con  todos  sus 
bienes  presentes  \  futuros  l^ajo  la  custodia,  defensa  3'  tutela — siib  custo- 
dia, defensione  et  baiidia — de  Ramón  Berenguer  IV,  le  prestó  home- 
naje. 3'  convino  en  darle  anualmente,  él  3'  sus  sucesores,  un  cerdo  condal 
ó  cuatro  .sueldos  en  moneda  corriente  en  Barcelona  por  la  festividad  de 
Sant  Miquel.  El  conde  recibió  á  Ponv  con  todo  lo  su3"o  bajo  su  custodia 
3^  defen.sa  prometiendo  sostenerle  en  su  derecho  contra  todos  los  hombres 
3^  mujeres.  ^ 

Tales  emparanzas  fueron  más  frecuentes  en  el  reinado  de  su  hijo  3^ 
sucesor  Alfonso  L  Por  una  escritura,  con  fecha  de  julio  del  año  1194, 
consta  que  este  re3"  recibió  á  Domenech  de  \'alls,  á  sus  hombres  con  bie- 
nes, muebles  ^  raíces,  cjue  tenía  en  términos  de  Valls.  bajo  su  protección 
3'  defensa  3^  en  .su  emparanza  3'  segura  guarda — in  mea  empavancia 
et  secuvo  diicatu — en  tales  términos  que  Domenech  con  sus  hombres  y 
sus  cosas  quedaba  salvo  3'  libre  de  todo  3^  seguro — saluus  et  francus  de 
omni  re  et  secitriis — y  nadie  podía  atreverse  á  contrariar,  gravar,  ofen- 
der ó  perjudicar  á  él  ni  sus  cosas,  á  menos  que  fuese  deudor  ó  fiador  en 
propia  persona.  Domenech  había  de  dar  dos  morabatines  de  censo  cada 
año  en  la  fiesta  de  Navidad  \  halDÍa  de  dejar  al  re^'  3'  á  los  su3^os  todos 
-SUS  bienes  después  de  su  muerte,  á  excepción  del  honor  de  Faxí.  que  lo 
tenía  por  la  iglesia  de  Tarragona. ' 

Por  un  documento  fechado  en  marzo  del  año  1  igo  consta  que  Barral. 
señor  de  Marsella,  vizconde  3^  procurador  del  rey  de  Aragón  en  la  Pro- 
venza.  rccÜDió  á  Guillém  de  Vilanova  3^  á  Joan  de  Conc[ues  con  todas  sus 
cosas  en  la  fe  de  Dios — in  Dei  fide — bajo  su  amparo  y  defensa  en  mar 
3'  tierra,  en  todo  dominio  su3'o.  3'a  entrasen,  permaneciesen,  saliesen  ó 
volviesen  á  su  puerto  de  A-íarsella.  Por  dicha  seguridad  3"  defensa  se  com- 
prometieron á  darle  todos  los  años  por  Navidad  una  lil^ra  de  pimienta — • 
unaní  lihram  piperis.  — '  Este  es  un  caso,  c^uizás  único,  de  emparanza 
personal  no  hecha  por  el  mismo  soberano. 


»  .\.  A  -R.  B.  IV,  mim.  54'- 

2  .\.  A.— R.  B.  IV,  núm.  351. 

3  A.  A.— Alf.  I,  núm.  686. 
*  A.  A.— Alf.  I.  núm.  576. 


4^6  FEUDAT.TSMO 


Emparaiiza  de  vasallos. — No  eran  solamente  homlDres  libres  los  que' 
buscaban  el  amparo  del  poder,  hubo  también  vasallos  de  otros  señores, 
que  se  pusieron  bajo  la  salvaguarda  del  rey  haciendo  las  del3Ídas  salveda- 
des. De  esto  es  testimonio  fehaciente  la  escritura  otorgada  en  4  de  diciem- 
bre del  año  1183.  por  la  cual  el  rey  Alfonso  I  declara  que  recibe  en  su 
emparansa  f  defensa — recipio  in  mea  emparansa  ac  defensione — á 
Guillém  de  Santa  Coloma  con  sus  hijos  5"  su  mujer  Berenguera  3^  todo  lo 
que  tenían  en  las  tierras  del  rey,  salvo  el  derecho  y  dominio  de  sus 
señores — saino  inre  doniinoriini  tnoruní  et  sénior  ático. — Por  tal 
motivo  Guillém  y  su  hijo  Pere  prestaron  homenaje  al  re}^  salvo  en  todas 
cosas  la  fidelidad  debida  á  sus  señores — salva  in  ómnibus  fidelitate 
nostrorimi  dominorinn — y  prometieron  dar  al  rey  y  á  los  su3"os  cada 
año  por  Navidad  en  su  propio  alodio,  que  era  el  manso  de  Roca,  un 
cerdo  condal  de  precio  de  tres  sueldos. ' 

Emparanza  de  bienes. — Habíase  también  establecido  la  seguridad  5^ 
defensa  de  bienes  con  exclusión  de  las  personas.  Esto  no  era  3"a  privativa 
del  conde.  Los  documentos  indican  que  se  acudía  á  los  templarios  espe- 
cialmente en  demanda  de  esta  protección. 

En  el  año  1184  Guillém  de  Baleñá,  su  mujer  Peregrina  3^  su  hijo 
Berenguer,  pusieron  bajo  la  defensa  3^  guarda  de  los  templarios  su  Estai 
de  planezes  con  todo  lo  que  tenían  en  él  y  otros  bienes  su3^0S;  3"  se  obli- 
garon á  dar  á  los  templarios  una  cuartera  de  buen  trigo  según  la  medida 
de  Vich  todos  los  años  por  la  festividad  de  Sant  Miquel.  ^ 

Bernat  de  Talamanca,  su  mujer  Dolca  y  sus  hijos,  3^  Ermessendis, 
señora  de  Sala,  con  sus  hijas,  en  el  año  1 193  pusieron  también  bajo  la 
salvaguarda  de  los  templarios  todos  sus  bienes  para  que  los  defendieran 
contra  los  demás  hombres,  y  se  obligaron  á  dar  anualmente  á  los  tem- 
plarios á  mediados  del  mes  de  agosto,  una  cuartera  de  trigo. ' 

Se  dio  también  el  caso  de  dispensar  protección  á  bienes  de  personas 
constituidas  en  vasallaje.  Veguer  de  Olost,  su  mujer  Pelegrina  3"  Ponceta 
madre  de  ésta,  en  el  año  1195,  con  asentimiento  3"  permiso  de  sus  seño- 
res Arnau  Pere  de  Gurb,  su  mujer  é  hijos — assejisu  et  nolnntate.. .  sé- 
nior um  7iostrorinn  —  pusieron  los  bienes  que  tenían  en  las  parroquias 
de  Santa  María  de  Olost.  Sant  Cugat  de  Alboquers  y  Sant  x\ndreu  de 
Oristá.  con  hombres,  mujeres,  molinos  3^  todo  lo  perteneciente  á  ellos  en 
dichos  lugares,  bajo  la  salvaguarda  de  los  templarios  para  que  los  de- 
fendieran lealmente-^/'é'r  bonam  fidem  —  contra  cualquier  persona, 
menos  contra  dichos  señores  su3^os — exceptis  dictis  senioribiisnostris. 
—Los  templarios  habían  de  recibir  anualmente  por  Santa  María  de 
agosto  una  cuartera  de  buen  trigo  según  la  medida  de  A^ich,  en  el  lugar 
que  quisiesen.'* 


1  A.  A. — Alf.  I,  núm.  35;. 

«  A.  A. — Alf.  I,  núm.  373. 

^  A.  A.— Alf.  1,  núm.  667. 

'♦  A.  A.— Alf.  I.  núm.  718. 


GERMEN    DE    LAS    LIBERTADES    POLÍTICAS  487 

Emparanzíi  de  Villas. — En  16  de  octubre  del  año  1133  fué  empava- 
da por  Ramón  Bcrenguer  I\'  la  villa  de  Peralada  en  virtud  del  convenio 
que  ajusto  en  la  citada  fecha  con  Gauvbert  de  Peralada,  Ramón  de  Tó- 
rreles V  E^^merich  hermano  de  éste,  por  el  cual  pusieron  dicha  villa 
suA^a  bajo  la  guardia,  bailía  ó  tutela  3"  defensa  del  conde,  diciendo: 
mititntis  tibí  Raimundo,  iam  dicto,  comiti  havchinonensi,  nostram 
idllam  que  uocatur  Peralada  in  custodia  et  in  baiulia  tua  et  in 
defensione.>> 

Le  cedieron  la  bailía  ó  administración  con  todas  las  cosas  en  ella 
existentes  ó  de  cualquier  modo  pertenecientes  á  ella,  con  todos  sus  térmi- 
nos y  dependencias,  con  los  hombres  y  mujeres  que  estaban  allí  á  la  sa- 
zón ó  permanecerían  en  dicho  lugar.  Se  consignó  luego  el  pacto  de  que  el 
conde  Ramón  Berenguer  IV  y  sus  sucesores  podrían  entrar  allí,  salir  y 
hacer  la  guerra  contra  todos  los  hombres  v  mujeres.  Los  cesionarios  por 
su  parte  prometieron  a^^udarle  con  .sus  hombres  y  su  villa  de  Peralada 
con  lealtad  y  sin  engaño  contra  todos  los  hombres  y  mujeres. 

El  conde  por  razón  de  la  bailía  que  le  cedieron  y  en  virtud  del  con- 
venio aju.stado,  dijo  que  empavaba  \  recibía  á  todos  ellos  y  á  su  villa 
de  Peralada  con  todos  sus  habitantes  bajo  su  guarda  v  bailía  ó  tutela  y 
bajo  su  protección  contra  todos  los  hombres  y  mujeres  con  lealtad  y  sin 
engaño.  —  impavo  et  vecipio  nos  ojiines  et  uillam  uestvam  Petvala- 
tam . . .  in  custodia  et  in  baiulia  mea  et  in  defensione  ctun  onmibus 
habitatovibus  suis  contva  omnes  homines  uel  feminas  per  fidem 
sine  enganno.  Además  el  conde  dio  á  los  susodichos  el  feudo  de  Prats, 
que  tenía  á  la  sazón  Gau(,d3ert.  para  que  lo  tuviesen  libremente  por  él, 
sin  que  ningún  baile  al  servicio  del  conde  retuviese  nada. ' 

La  causa  de  haber  dado  este  paso  los  de  Peralada,  la  hace  patente  el 
convenio  celebrado  en  el  año  1 1 2  8  entre  Ramón  Berenguer  III  5^  su  hijo 
Ramón  con  el  conde  de  Empuñas  Pone  Huch_,  en  una  de  cuyas  cláusu- 
las se  pactó  que  éste  no  impediría  á  sus  hombres  ir  al  mercado  de  Pera- 
lada y  no  celebraría  los  sábados  mercado  en  Castelló .  ^  Esto  prueba  que 
el  conde  de  Empurias  estaba  enemistado  con  los  de  la  villa  de  Peralada. 
El  convenio  anteriormente  citado  fué  confirmado  en  el  año  1137  por  el 
conde  de  Empurias,  quien  convino  con  Ramón  Berenguer  IV  en  que 
mantendría  paz  con  Ramón  de  Peralada  y  su  hermano  Eymerich,  que 
le  prestarían  homenaje  3^  tendrían  en  feudo  seis  dineros  por  cada  libra 
de  la  moneda  que  acuñarían  en  Peralada. ' 

Este  hecho,  en  opinión  de  D.  Antonio  de  Bofarull,  es  «un  ejemplo 
«trascendental  para  que  se  desarrollase  la  tendencia  de  las  grandes  po- 
»blaciones  á  salirse  de  dominios  particulares  para  no  depender  más  que 
»del  poder  supremo,  camino  cierto  por  el  que  había  de  llegar  á  consti- 


'     A.  A. — H.  B.  IV,  núm.  I  ?  y  Registro  I,  fol.  (>-:,  col 
•í     A.  A.— R.  B.  III,  núm.  292. 
í     A.  A.— R.  B.  IV,  núm.  80. 


488  FEUDALISMO 


»tuirse  algún  día  el  famoso  Brazo  real,  cuya  importancia  es  la  que  da 
»más  realce  á  nuestras  antiguas  instituciones  representativas.»  ' 

El  condado  de  Pallars  ofrece  también  un  ejemplo  de  emparansa  de 
esta  clase.  El  día  ig  de  julio  del  año  1174  Ramón,  conde  de  Pallars^ 
recibid  en  su  guarda  y  bailía  ó  tutela  la  villa  de  Santa  Fe — accipio  in 
guarda  et  bahilia  nillarn  sánete  fidis — situada  bajo  de  Terraza  en  el 
término  de  Galliner,  con  todos  los  hombres  que  á  la  sazón  habitaban  en 
ella  y  los  que  en  lo  futuro  fuesen  á  vivir  allí.  Por  esta  bailía  habían  de 
darle  por  censo  diez  sexters  de  avena ,  diez  de  cebada ,  veinte  hogazas  bue- 
nas, y  veinte  gallinas  ó  dos  carneros  según  lo  eligiese  el  conde.  Este  censo 
había  de  ser  mayor  á  proporción  del  aumento  de  la  población ,  en  cuj^o 
caso  el  conde  había  de  ponerse  de  acuerdo  con  los  habitantes.  El  conde 
les  cedió  los  pastos  en  el  término  de  Liminiana,  y  la  leña  y  madera  en  el 
Montsech,  como  lo  tenían  concedido  los  hombres  de  Liminiana.  El  conde 
había  de  retener  para  sí  esta  bailía,  que  no  podía  venderla,  ni  donarla, 
ni  darla  en  prenda  á  nadie.  El  censo  había  de  serle  pagado  desde  la  fes- 
tividad de  Sant  Miquel  hasta  la  feria  de  Tremp  todos  los  años.  ^ 

Fomento  de  población. — Con  la  aceptación  de  esta  especie  de  tutela 
de  las  villas,  contribuían  los  condes  sin  duda  alguna,  al  fomento  de  las 
poblaciones,  á  que  dispensaban  protección.  De  tres  diversos  modos  pro- 
cedieron para  lograr  dicho  fomento:  1."  por  iiiipunidad;  2°  por  exen- 
eioiies  y  3.°  por  coneesión  de  derechos  feudales. 

Por  impunidad. — La  llamada  carta-puebla  de  Cardona  es  el  ejemplar 
único  en  la  Marca  de  España  que  da  testimonio  de  que  uno  de  los  me- 
dios de  fomento  de  dicha  población  era  el  admitir  en  su  seno  á  los 
criminales  impunemente.  Esta  carta  fué  otorgada  por  Wifredo  I,  pero  no 
consta  en  que  fecha.  Construyó  el  castillo  de  Cardona  para  que  los  que 
habitasen  ó  fuesen  á  habitar  allí  estuviesen  tranquilos  con  sus  cosas. 
Señaló  las  penas  con  que  debían  ser  castigados  algunos  delitos  de  c[ue 
hace  mención.  Les  hizo  condonación  de  la  cuarta  parte  del  teloneo  para 
que  fuese  distribuida  entre  ellos.  No  estaban  obligados  á  pagar  censo  á 
excepción  de  diezmos,  primicias  y  oblaciones. 

Convirtió  Cardona  en  refugio  de  criminales  al  mandar  que  el  sier- 
vo ó  sierva,  el  adúltero,  el  ladrón,  el  falsario  y  otros  criminales  estarían 
seguros  sin  temor  entre  los  demás  habitantes. 

Esta  carta  fué  confirmada  por  el  conde  Miró,  pero  su  hermano  y  su- 
cesor el  conde  Borrell,  con  sus  hijos  Ramón  y  Ermengol,  la  mejoró  en  el 
año  986,  disponiendo  respecto  del  último  particular,  que  si  algún 
ladrón,  falsario  ó  adúltero  fuese  á  vivir  entre  ellos  sería  juzgado  según 
la  ley,  porcjue  no  es  bueno  que  los  malos  habiten  entre  los  buenos — quia 
non  est  bonuní  nialignis  ahitare  cuín  bonis. — Les  dio  por  patrono  el 
vizconde  Ermemir  y  sus  descendientes. ' 


'     Historia  critica  de  Cataluña,  tomo  II,  pág.  439. 

2     .\.  A.— Registro,  I,  fol.  37  col.  1. 

'     Villanueva  — Viaje  literario,  tomo  VIH. 


GERMEN    DE    LAS    LIBERTADES    POLÍTICAS  489 

Por  exenciones. — Uno  de  los  medios  más  eficaces  para  fomentar  la 
población  en  la  Marca  de  España  eran  las  exenciones  totales  ó  parciales 
de  servicios  d  de  tributos.  De  este  medio  se  echo  mano  con  bastante  fre- 
cuencia .  Algo  queda  indicado  sobre  el  j)articular  en  el  capítulo  que  trata 
del  carácter  de  la  reconquista. 

Para  la  reconstrucción  del  castillo  de  Olérdula  Ramón  Berenguer  III 
otorgó  una  escritura  de  privilegios  á  que  da  el  nombre  de  constitución 
ó  franquicia — hec  mea  constitutio  et  ut  ita  dicaní  f ranchitas. — ■ 
Dicho  castillo  fué  destruido  en  el  año  1108  por  los  almorávides.  Pocos 
meses  después  de  la  destrucción  Ramón  Berenguer  III.  acompañado  de 
muchos  nobles,  aconsejado  por  el  obispo  Ramón  }'  con  el  asentimiento 
de  Jordá,  veguer  de  Olérdula,  Bertrán  Sun3Tr  y  Enrich  Folch,  que  eran 
castlanos  de  dicho  castillo,  concedió  franquicia  y  seguridad  á  t(xlos  los 
que  fijasen  su  permanencia  en  él  y  trabajasen  en  su  restauración. 

Establece  distinción  entre  las  personas  á  que  hace  extensivos  los 
privilegios:  1."  de  hombres  que  restauren,  habiten  y  defiendan  el  casti- 
llo: 2."  de  milites  ó  caballeros  que  habiten  en  él  y  lo  defiendan  y  3.'^ 
de  hombres  de  la  castellanía  ó  distrito  de  Olérdula. 

A  los  primeros  el  conde  les  exime  de  todo  servicio  v  censo  u.sual  por 
las  casas  y  edificios  que  hicieren  allí,  no  separándose  del  castillo  ni  de  los 
castlanos.  A  los  segundos  les  da  facultad  de  poder  tener  sus  hombres  sin 
ningún  obstáculo,  quedando  obligados  solamente  á  pagar  diezmos  y  pri- 
micias. A  los  terceros  ^  á  sus  sucesores,  el  conde  y  los  castlanos  Jordá, 
Bertrán  y  Enrich,  les  hacen  merced  de  la  mitad  de  los  servicios  que  solían 
prestar  por  censo,  si  habitasen,  edificasen  y  defendiesen  el  castillo. 

A  todos  los  que  edificasen  mansos  en  el  castillo,  les  dieron  facultad  de 
permutar  sus  ca.sas  ó  edificios  con  los  de  su  clase  y  con  consentimiento  de 
su  señor.  Establecieron  paz  y  tregua  para  todos  los  hombres  habitantes 
en  el  castillo  y  para  los  que  concurriesen  á  su  defensa,  y  pusieron  sus 
bienes  en  la  paz  v  tregua  del  Señor  perpetuamente,  tan  luego  que  se 
hallasen  dentro  de  los  términos  siguientes:  desde  Santa  Aíargarida.  Moja. 
Santa  Digna.  Fontallada.  A^iladellops  y  Montrodó  en  circuito  hasta  el 
Castillo. '' 

En  el  año  1109  reconocido  el  conde  á  los  auxilios  que  para  la  res- 
tauración de  Olérdula  recibió  de  Rotllant,  abad  de  Sant  Cugat  del  Va- 
lles, y  de  sus  monjes,  les  di()  la  torre  Susana,  es  decir  la  superior  (acaso 
uno  de  los  castellots  de  ahora)  con  la  parte  del  muro  que  llega  á  la 
iglesia,  siguiendo  el  camino  que  va  de  la  puerta  del  castillo  hasta  la  de 
Sant  Aíiquel,  y  además  Santa  María  fuera  de  los  muros,  y  la  fragua  ó 
herrería  y  horno  de  Moja .  - 

El  conde  de  Urgell.  Armengol  II  llamado  el  Peregrino,  en  el  año 
1036  declaró  libres  de  todo   censo    á   todos   los   hombres   del    castillo  de 


'     k.  A. — Cartulario  de  Sanl  Cugat  del  Valles,  núm.  i|o8. 

3     Memorias  de  la  .Academia  de  Buenas  Letras  de  Barcelona,  tomo  II,  pág.  53.J. 

62 


400  FEUDALISMO 


Santa  Liña  que  habían  acudido  á  su  presencia  en  demanda  de  una  carta 
de  franquicia — iienistis  ad  me...  et  petistis  mihi  itt  carta  franchita- 
tis  fecisseni  iiobis.' 

Vüafvanca  del  Conflent,  que  en  latín  es  iiilla  libera,  debe  su 
nombre  á  que  en  el  año  1075  el  conde  de  Cerdaña,  Guillém  Ramón,  por 
consejo  del  obispo  Artal,  dispuso  en  presencia  de  varios  nobles,  que  los 
que  morasen  allí  estuviesen  libres  de  todo  servicio — omni  careant  serid- 
tute. — ^  En  el  testamento  c|ue  dicho  Guillém  Ramón  otorgo  en  el  año 
1095,  mandó  á  su  hijo  Guillém  Jordá,  que  en  Vilaf ranea,  fundada  por 
él,  no  exigiera  ningún  derecho  á  los  hombres  de  la  villa  que  en  ella 
habitasen,  solamente  auxilio  una  vez  al  año  cuanto  á  ellos  pluguiese — 
in  líillaf rancha,  qiianí  ego  feei,  non  querat  ulliini  nsaticum  in  ipsíiis 
honiiidbus  ibi  adstantibus,  nisi  unaní  tdceni  adiutoriiun  in  anniun 
quantum  eis  plactierit. ' 

En  la  primera  mitad  del  siglo  XII  fué  fundada  la  villa  libre,  que  es 
conocida  hoy  con  el  nombre  de  Vilaf ranea  del  Penadés  ó  Panadés. 
Hallábase  situada  dentro  del  territorio  del  castillo  de  Olérdula,  para  cuya 
restauración  y  repoblación  el  conde  Ramón  Berenguer  III  concedió,  en 
el  año  1108,  franquicias  ó  libertades.  «Más  la  decadencia  de  Olérdula, 
»dice  Milá  y  Fontanals,  que  no  bastaron  á  impedir  los  esfuerzos  del 
» conde,  la  menor  necesidad  de  la  defensa  y  consiguiente  deseo  de  buscar 
»una  posición  más  cómoda  y  ventajosa,  y  el  tránsito  para  Tarragona  que 
» demandaba  un  punto  de  descanso  entre  esta  ciudad  y  la  capital  del 
» Condado,  todo  contribuyó  á  que  de  las  capillas  y  casas  esparcidas  por 
»el  llano  se  formase  una  nueva  población.»'*  El  documento  más  antiguo 
en  que  se  encuentra  el  nombre  de  la  misma  data  del  mxcs  de  marzo  del 
año  1155  y  se  refiere  á  un  nombre  personal,  que  es  el  de  Pere  Berenguer 
de  Vilaf  ranea,  á  quien  Ramón  Berenguer  IV  dio.  en  la  citada  fecha, 
la  veguería  j  bailía  de  la  población  llamada  primero  den  duas  aquas  y 
después  Villasalva,  de  que  procede  Montblanch.'' 

Según  se  lee  en  el  Libro  de  las  Veguerías  de  Cataluña,  Vilaf  ran- 
ea fué  fundada  en  el  lugar  llamado  Torre- de  Déla,  situado  en  el  térmi- 
no del  castillo  de  Olérdula.^'  En  el  año  1034  consta  la  existencia  de  la 
turre  dedelanne  por  la  escritura  de  cesión  de  un  pieza  de  tierra  hecha  á 
Mir  y  Udalart  por  los  consortes  Sendre  3^  Bonadona.  ^  Es  nombrada  como 
turre  de  domnus  dele  en  la  división  que  con  sus  magnates  hizo  Ramón 
Berenguer  II.  en  17  de  mayo  del  año  1079.  de  los  Estados  \  alodios, 
como  lo  había  dispuesto  su  difunto  padre.  ^  Todavía  se  encuentra  hecha 


'  A.  .\,— R.  B.  I,  núm.  1. 

2  A.  A. — Registro,  IV,  núrn.  158. 

*  A.  A. — Id.,  núin.  162. 

*  Memorias  de  la  Academia  de  Buenas  Letras  de  Barcelona,  lomo  II,  pág.  ^3). 
'  k.  .\.  — Varia  .\lfonsi  I,  vol.  II,  fol.  i  17  vuelto. 

'■  .\.  \. — Vicariarum  Cathaloniae,  vol.  I.  fol.  ¿jg  y  5 1 . 

'  A.  A.— B.  R.  I,  núm.  107. 

«  A.  A._R.  B,  II,  núm.  59. 


GERMEN'    Dr:    I.AS    LIBERTADES    POLÍTICAS  49 1 

meiiciü'n  do  la  Torre  de  Déla  en  el  acta  de  un  pleito  entablado  en  el 
año  1194  p<u-  el  rc}'  Alfonso  I  contra  Pere  de  Mlafranca  3-  sus  consocios 
sobre  propiedad  de  una  3'ugada  de  tierra. ' 

Vilo  franca,  por  lo  que  se  deja  indicado,  hubo  de  ser  fundada  pos- 
teriormente al  año  1108.  en  que  se  concedieron  franquicias  á  Ülcrdula, 
pues  no  se  hace  de  ella  todavía  mención,.  3^  con  anterioridad  al  año  1155 
en  que  aparece  nombrada  por  primera  vez.  En  el  mes  de  ma3^o  del  año 
1191  el  re3^  Alfonso  I  confirmo  3'  concedió  á  Berenguer  y  Pere  de  Vila- 
f ranea,  Dalmau  de  Cañelles  3^  Vidiá  de  va  Rafeguera.  la  mencionada 
villa,  la  feria  en  el  Penadés.  con  todos  sus  habitantes  presentes  3^^  futuros,, 
al  propio  tiempo  Cj[ue  cierta  extensión  de  terreno  alrededor  de  la  misma, 
que  los  padres  de  aquellos  habían  recudido  de  Ramón  Berenguer  IV,  y 
otros  muchos  derechos  sobre  los  establecimientos,  el  mercado  etc. '  Proba- 
blemente fué  fundada  Vil  a  franca  en  tiempo  de  este  conde. 

A  veces  se  hacían  concesiones  á  favor  de  pobladores  sin  mencionar 
especialmente  nada  relativo  á  servicios  o  tributos.  En  25  de  octubre  del 
año  1181,  el  re3'  Alfonso  I  hizo  carta  de  donación  3^  población — fació 
haiic  cartaní  doiiacionis  et  populacionis — concediendo  á  todos  los  po- 
bladores de  Riudalgars  v  de  Batea,  facultad  de  establecer  3"  mejorar  los 
castillos  de  amibos  lugares  para  que  los  tuvieran  perpetuamente  según 
los  fueros  3'^  juicios  de  Zaragoza  —  nt  Jiabeatis  fueros  et  indicios  Cesa- 
ran guste  per  sécula  cuneta. '  Llama  la  atención  el  haber  sido  otorgada 
por  el  mismo  re3^  en  30  de  octubre  de  dicho  año  ó  sea  cinco  días  des- 
pués, una  escritura  sobre  el  particular,  que  parece  contradictoria  de  la 
anterior,  por  haber  dado  3^  concedido  perpetuamente  el  ca.stillo  de  Riu- 
dalgars 3"  de  Batea  con  sus  términos  á  Bernat  Granell  y  á  los  su3^os  para 
que  poblasen  ó  habitasen  allí^ — ad  populandtnn  ib  i — \  para  que  los 
tuviesen  según  fuero  de  Barcelona  ^ — ad  f  nerum  barchinone.^ 

También  .se  hacían  concesiones  de  tierras  á  favor  de  señores  para  que 
las  poblaran.  En  diciembre  del  año  1180  Alfonso  I  dio  á  Pere  de  Deu  y 
á  sus  descendientes  la  tierra  llamada  Sant  Marcel  3'  ^^all  Porrera,  para 
edificar  poblaciones  donde  quisieran.  Le  dio  además  el  señorío,  estaca- 
mentos,  ó  cauciones  de  estar  á  derecho,  y  establecimientos,  la  tercera  parte 
de  justicias,  hornos  3"  molinos,  es  decir,  todo  lo  Cjue  había  de  producir 
al  señor  v  es  de  uso  del  hombre.  3"  la  tercera  parte  del  diezmo  que  perte- 
necía al  re3^ .  ^ 

Por  concesión  de  derechos  fendales. — Se  dio  el  primer  paso  hacia  la 
libertad  política  desde  el  momento  en  C[ue  á  par  de  la  disminución  de 
deberes  realizada  por  medio  de  las  exenciones  de  cargas  ó  tributos,  se 
crearon  derechos  á  favor  de  los  vasallos.    Estos  derechos  no  eran  civiles. 


'  A.  A.  — .\lf.  I,  núm.  683. 

^  A.  A.  — Alf.  I,  núm.  íSCj. 

'  A.  A. — Alí.  L  núm.  920. 

'*  A.  A.  —  Registro.  510.  [ol    24. 

■•  .\.  \.  —  .Uf.  I,  núm.  309. 


49'^  FEUDALISMO 


sino  peculiares  del  señorío  feudal.  De  este  modo  la  categoría  del  vasallo 
era  elevada  á  la  altura  de  la  del  señor,  pues  era  equiparado  con  él 
en  cuanto  al  goce  de  los  derechos  mencionados.  Tal  fué  el  origen  de 
una  clase  social  privilegiada,  antagonista  del  feudalismo,  que  impri- 
mió carácter  al  modo  de  ser  político  de  Cataluña  durante  la  Edad 
Media. 

La  carta-puebla  de  Vilagrassa  es  una  prueba  patente  de  esto.  El  rey 
Alfonso  I  fundo  en  abril  del  año  1185  el  susodicho  pueblo  al  que  llama 
su  nueva  población  —  mea  nova  popula  done — 3^  le  concedió  todas  las 
buenas  costumbres  y  franquicias — onines  bonas  consuetudines  et  fran- 
chitates. 

Vilagrassa  es  una  villa  situada  en  la  provincia  de  Lérida  á  dos  leguas 
y  media  de  Cervera.  Aseguró  la  subsistencia  de  sus  habitantes  dándoles 
casas,  huertos  5'  herrenales.  3"  disponiendo  que  cada  uno  de  ellos  tuviese 
casa  de  cuatro  lanzas  de  anchura  3^  ocho  de  profundidad.  3^  que  los  huer- 
tos fuesen  de  igual  medida.  Por  la  casa,  huerto  3"  herrenal  había  de  pa- 
garle cada  uno  por  Navidad  perpetuamente  el  censo  de  seis  dineros.  Po- 
dían enagenar  sus  cosas  dejando  á  salvo  el  derecho  cj[ue  correspondía 
al  rey. 

Con  el  fin  de  coadyuvar  al  cultivo  de  sus  tierras  les  concedió  agua 
para  el  riego,  de  que  podían  disponer  durante  dos  días  3^  dos  noches  de 
cada  semana,  que  eran  los  miércoles  3'  sábados. 

Les  concedió,  como  de  aprovechamiento  común,  los  pastos,  vías, 
leña,  canteras,  hierbas  y  todo  per  calicó  del  mismo  modo  que  lo  tenían 
concedido  los  hombres  de  Cervera  3^  de  Tárrega. 

Fomentó  el  comercio  fijando  el  jueves  de  cada  semana  para  celebrar 
mercado  y  la  festividad  de  Todos  los  santos,  con  los  ocho  días  anteriores 
y  otros  tantos  posteriores,  para  la  feria  anual. 

Les  eximió  de  tributos,  malos  usos  3'  ser\'icios.  En  toda  la  tierra  del 
re3^  no  habían  de  pagar  leudas  ni  usatges.  Les  concedió  las  exorquias. 
intestados  y  cugucias,  que  eran  los  malos  usos  establecidos,  pero  el  que 
era  sorprendido  en  adulterio  había  de  correr  por  la  villa.  Durante  diez 
años  no  habían  de  ir  en  las  expediciones,  es  decir,  les  declaró  exentos 
del  servicio  militar  3^  quedaban  por  lo  tanto  libres  de  hacer  hosts  3^  ca- 
valcadas.  Les  permitió,  sin  embargo,  ir  en  sixn  juntas. 

Se  halla  sancionado  el  derecho  de  asociación  por  cuanto  les  autorizó 
para  tener  entre  ellos  cofradía. 

Aunque  el  nombre  de  cofradía  se  daba  especialmente  á  las  asocia- 
ciones establecidas  con  un  fin  religioso,  es  de  creer,  sin  embargo,  que  la 
que  autorizó  el  rey  Alfonso  I  para  los  habitantes  de  \Tlagrassa  tendría 
exclusivamente  facultades  administrativas.  Tratándose  en  la  carta-puebla 
del  buen  régimen  3^  gobierno  de  dichos  habitantes,  parece  que  la  palabra 
cofradía  es  agena  de  toda  idea  religiosa.  De  no  ser  esto  así,  resultaría 
que  el  re3^  Alfonso  I  proveyendo  al  bienestar  de  aquellos,  les  hubiera 
dejado  huérfanos  de  toda  administración  local,  por  haber  dispuesto  que 


GERMEN    DE    LAS    LIBERTADES    POLÍTICAS  498 

_ • . . 


no  dependerían  de  ningún  caballero,  ni  castlano.  ni  veguer,  y  que  ten- 
drían por  señor  solamente  á  él  y  á  sus  sucesores.  Dice: 

Et  dono  iiobis  qiiod  non  mittam  supcr  vos  cavallarhim,  castla- 
niini  ñeque  vicariiun,  et  non  dabo  vobis  aliwn  domimnn  nisi  me  et 
meos  siiccessores . 

Es  preciso  tener  en  cuenta  además,  que  el  rey  habla  de  la  cofradía 
inmediatamente  después  de  haberles  hecho  promesa  formal  de  que  no 
dependerían  del  baile  de  Tárrega,  lo  cual  demuestra  que  ambos  conceptos 
pertenecen  á  un  mismo  orden  de  ideas,  d  sea  son  correspondientes  á  la 
de  administración  como  se  desprende  del  mismo  texto: 

Et  dono  vobis  quod  non  niittam  super  vos  bajidmn  de  Tarrega: 
et  dono  et  concedo  vobis  confraviam,  inter  vos  habendaní,  sicnt 
convenir e  poteritis  inter  vos  ipsos. 

El  re}^  hizo  expresa  renuncia  á  fa-\'or  de  los  pobladores  de  Vilagrassa, 
de  lo  que  constituían  los  derechos  señoriales,  como  eran  hornos,  moli- 
nos, justicias,  leudas  y  firmamentos  ó  canciones  de  derecho,  diciendo 
otra  vez  que  no  tendrían  más. señor  que  él  y  sus  sucesores. 

Pr etérea  renuncio,  ego  rex,  ibi  f limos  et  molendinos  et  justicias 
et  leudas  et  firmamenta  et  non  habeatis  ibi  aliiini  doniinuní  nisi  me 
et  meos  successores. 

Les  admitid  con  todo  lo  suyo  en  todo  lugar  bajo  su  especial  protección 
y  defensa:  Et  ego  accepi  vos  et  omnes  vestras  res  in  omni  loco  in 
mea  speciali  proteccione  et  defensione .  Aíandd  á  todos  los  vegueres  y 
bailes  de  toda  su  tierra  que  sostú\'ieran  v  defendieran  á  ellos  y  á  sus 
cosas  como  si  fuesen  propias  del  re}'.  Et  mando  ómnibus  vicariis  et 
bajulis  tocius  terre  mee,  quod  vos  et  res  vestras  tamquam  meas 
proprias  manuteneant  et  defendant.' 

Examinada  la  carta-puebla  de  Vilagrassa  desde  el  punto  de  vista 
político  d  de  gobierno,  ofrece  cuatro  puntos  de  vista  distintos,  que  se 
hallan  entre  sí  íntimamente  relacionados.  La  supresión  de  obligaciones 
propias  de  vasallos,  como  lo  era  la  exención  de  tributos,  malos  usos  y 
servicios,  y  del  .'Servicio  militar  temporalmente  (por  diez  años):  la  conce- 
sión de  derechos  peculiares  de  señores  feudales,  como  la  de  exorcjuias, 
intestados  3^  cugucias.  hornos,  molinos,  justicias,  leudas  y  firmas  de 
derecho,  y  la  autonomía  administrativa  ó  facultad  de  reunirse  en  co- 
fradía para  tratar  sus  asuntos  con  independencia  del  baile  de  Tárrega, 
pero  bajo  la  protección  y  salvaguardia  del  rey,  señalan  el  cambio  polí- 
tico que  se  inicio  al  terminar  el  siglo  XII  3'  dio  lugar  en  su  día  á  la  crea- 
ción de  las  municipalidades  que  constituyeron  el  brazo  real  ó  popular 
frente  á  frente  del  de  los  .señores  feudales. 


A.  .\.— Registro,  11,  fol    53. 


494 


FEUDALISMO 


Dos  sistemas  sociales  se  hallaron  uno  frente  á  otro:  la  monarquía  y 
q\  feudalismo.  Por  el  feudalismo,  que  era  esencialmente  enemigo  del 
Estado,  el  hombre  dejaba  de  ser  ciudadano  para  venir  á  ser  fiel  de  otro 
hombre.  Por  la  monarquía,  que  creo  ciudadanos  independientes,  se  for- 
maron los  Estados.  Con  el  siglo  XII  terminan,  pues,  los  orígenes  históri- 
cos de  Cataluña,  porque  se  inicia  entonces  un  cambio  social  en  el  modo 
de  ser  de  esta  región. 


XVI 


DISTINCIÓN    DE    LAS    PERSONAS 


Por  la  religión. — Por  la  jerarquía  feudal.— Por  su  condición  civil. — Servidum- 
bre.— Pagesos  de  remenga.— Su  redención. --Esclavos.  —  Mercado  de  escla- 
vos.—Manumisión. —  Privilegio  de  conducción  de  esclavos  redimidos. — 
Esclavos  fugitivos.— Delitos  contra  esclavos.— Cautivos.— Rescate  de  cauti- 
vos.—Cofradía  de  cautivos. 


Distinción  de  las  personas. — Las  personas  se  distinguían  unas  de  otras 
en  la  Marca  de  España  por  tres  conceptos:  por  la  religión,  por  la  jerar- 
quía feudal  y  por  su  condición  civil. 

Por  la  religión. — Eran  conocidas  con  los  nombres  de  cristianos,  sarra- 
cenos o  judíos,  según  seguían  la  ley  de  Cristo,  de  Mahoma  d  de  Moisés. 
Con  esta  distinción  de  religiones  iba  envuelta  la  de  razas.  Los  cristianos 
eran  de  raza  indo-europea,  mientras  que  los  sarracenos  y  judíos  perte- 
necían á  la  raza  semítica. 

Los  habitantes  de  la  Marca  de  España,  que  eran  los  cristianos,  se 
hallaban  frente  á  frente  de  los  sarracenos  como  encarnizados  enemigos. 
Por  esta  razón  el  usatge  Chvistiani  prohibía  terminantemente  vender 
armas  á  los  sarracenos  contra  la  voluntad  del  príncipe,  y  el  que  las  ven- 
día había  de  recuperarlas  por  más  que  le  costara,  d  pagar  cien  onzas  de 
oro  á  la  potestad .  Por  el  usatge  Milites  no  podían  los  caballeros  vender- 
les víveres,  ni  darles  noticias  de  expediciones  d  cavalcadas,  ni  descubrir 
los  consejos  o  secretos  del  príncipe  bajo  pena  de  enmendar  el  mal  que  de 
esto  resultase. 

La  ley  protegía,  sin  embargo,  á  los  sarracenos  que  habían  sido  l^au- 


49^  •  FEUDALISMO 


tizados,  en  tales  términos  que  si  alguien  echaba  en  cara  á  un  judío  6 
sarraceno  bautizado  el  haber  pertenecido  á  otra  religión,  llamándoles 
tressallits  ó  renegáis,  había  de  pagar  al  príncipe,  como  castigo,  la 
cantidad  de  veinte  onzas  de  oro  de  Valencia,  con  arreglo  á  lo  dispuesto 
en  el  usatge  Si  quis  judeo.  Respecto  de  los  sarracenos  cautivos  se  habla 
al  final  del  presente  capítulo. 

No  se  halla  definida  la  situación  cj[ue  ocupaban  los  judíos  entre  los 
cristianos  en  la  época  de  la  reconcjuista ,  por  falta  de  documentos  sobre 
el  particular.  Es  de  creer,  sin  embargo,  que  los  condes  de  Barcelona 
tendrían  sobre  los  judíos  algún  derecho  especial  según  se  desprende  de  la 
escritura  de  3  de  marzo  del  año  1000,  por  la  cual  Ramón  Borrell  ven- 
dió á  Bonsoms,  hijo  de  Guisando,  por  el  precio  de  nueve  onzas  y  dos  man- 
cusos  de  oro,  tierras  y  viñas  situadas  en  el  lugar  llamado  Mogoria  del 
territorio  de  Barcelona.  El  conde  dice  que  las  había  adquirido  en  virtud 
de  la  sucesión  de  los  hebreos  difuntos,  que  perecieron  en  la  toma  de 
Barcelona  por  Almanzor  en  el  año  98Ó — milii  adiienenint  per  siicces- 
úonem  morhioriiin  hebreoriim  qiii  in  interitii  barchinone  pevierimt . ' 
De  otra  adquisición  de  bienes,  peculiar  de  los  condes  de  Barcelona,  da 
cuenta  la  escritura  de  venta,  C[ue,  con  fecha  del  29  de  agosto  del  año 
1025,  otorgaron  Bcrenguer  Ramón  I  v  su  esposa  Sancha  á  favor  de 
Ramón,  hijo  de  Guifre.  Por  ella  le  vendieron  un  alodio,  consistente  en 
tierras  y  viñas,  situado  al  pie  de  Montjuich,  el  cual  como  príncipes- — • 
per  principaleiii  iiocein — les  pertenecía  de  derecho,  pues  lo  habían 
adquirido  por  causa  de  adulterio  cometido  por  un  hebreo  llamado  Isaac 
con  una  cristiana  en  vida  de  su  marido — habente  viro  supevstite .  ^ 

Por  la  epístola  que  en  el  año  1002  dirigió  á  Odón,  obispo  de  Gero- 
na, el  papa  Silvestre  II,  se  viene  en  conocimiento  de  que  los  judíos  pa- 
gaban tributos.  Por  ella  se  le  concede  la  tercera  parte  de  la  moneda  de 
la  ciudad  de  Gerona  con  el  tributo  de  los  judíos — sirniil  cum  censu  de 
ipsis  Judaeis. ' 

Por  la  jerarquía  feudal. — F^l  título  superior  en  la  jerarquía  feudal 
era  el  de  conde,  al  cual  seguía  en  grado  inferior  inmediato  el  de  vizcon- 
de.  Los  vizcondes  de  cada  condado,  como  dice  Villanueva,  no  tomaban 
el  título  de  los  fundos  ó  po.sesiones  que  tenían,  sino  que  sólo  se  intitula- 
ban con  el  nombre  general  del  condado.' 

Tres  eran  los  grados  inferiores  al  título  de  vizconde,  á  saber:  comito- 
res,  valvasores  y  vasallos.  Marquilles  al  comentar  el  iisatge  Ut  qiii  ifi- 
terfecerit,  dice  c[ue  los  comitores  eran  los  compañeros  de  los  vizcondes 
y  tenían  la  dignidad  intermedia  entre  los  vizcondes  y  los  valvasores,  y 
éstos  eran  los  que  tenían  feudo  de  barones  ó  capitanes  y  cinco  caballeros. 
Había  valvasores  de  pavatge.  Se  halla  hecha  mención  de  este  título   en 


'  k.  A. — Ramón  BorrcII,  m'i.'n.  4^5. 

2  A.  C.  B. — .\ntiqu¡t.  Lib.  I,  núm.  4.1S,  fol.  170  vuelto  y  Marca  hispánica,  núm.  197  del  apéndice. 

"  .Marca  iiispanica,  núm.  150  del  apéndice. 

*•  Viaje  literario,  tomo  VIH,  pág.  165. 


DISTINCIÓN  di:  i. as  phrsonas  497 

iin  convenio  sin  fecha  celebrado  entre  Ramón  Berenguer  II  y  el  conde 
de  Urgell  Armengol  IV  de  Gcrp. '  La  significación  de  este  título  no  se 
halla  bien  deslindada.  Se  daba  el  nombre  de  vasallo  al  que  prestaba  ho- 
menaje al  señor  por  razón  del  feudo. 

Los  ciudad  anos  y  burgueses  formaban  una  clase  privilegiada  dis- 
tinta de  la  sociedad  feudal,  dependiendo  directamente  del  conde. 

Los  que  tenían  título  inferior  al  de  conde  y  superior  al  de  vasallo 
eran  nobles.  «El  cuerpo  de  la  nobleza,  dice  Masdeu,  se  componía  de  no- 
»bles  graduados  y  nobles  sin  grado.  Entre  los  nobles  graduados  se  11a- 
»maban  magnates  ú  optimates  d  proceres  6  primores  los  que  ahora  lía- 
amamos  grandes  de  España.»*  El  P.  M.  Mariano  Ribera  explica  la 
significación  de  algunos  de  estos  calificativos  diciendo  que  «magnates  son 
>^ grandes  en  dignidad,  primates,  primeros  en  la  precedencia  y  optima- 
»tes,  ma3^ores,  más  dignos  y  más  principales.  >  ' 

A  los  nobles  reunidos  en  corte  para  administrar  ju.sticia  se  les  daban 
varios  calificativos  comunes  que  eran  expresión  de  los  títulos  de  su  ele- 
vada dignidad.  Estos  calificativos  con  indicación  de  las  fechas  de  los  docu- 
mentos en  que  .se  encuentran,  son  los  seis  siguientes:  primates  palacii 
en  el  año  loii: '  optimates  en  loi  3;  '  potentes  en  1014:'^'  nobiles  en 
loió; "  proceres  en  1044, ^  y  magnates  en  1 12 1 .  "^ 

Todos  estos  nombres  tenían  igual  valor.  Por  esto  Huch  de  Cervelld 
es  mencionado  entre  los  primates  palacii,  optimates  y  nobiles  indis- 
tintamente. 

Estos  calificativos  vinieron  á  ser  substituidos  más  adelante  por  el  títu- 
lo de  barones.  Esta  palabra  es  un  término  genérico  que  significa  hombre 
ó  vasallo.  Andando  el  tiempo  sirvió  para  designar  una  dignidad  inferior 
á  la  de  duque,  marqués,  conde,  vizconde.  Se  hallan  citados  como  miem- 
bros de  tribunal  en  el  contrato  sin  fecha  celebrado  entre  Ramón  Beren- 
guer  I  é  Isabel  con  el  obispo  Guislabert.  Se  convino  en  que  el  obispo 
cumpliría  lo  que  les  había  jurado,  v  en  caso  contrario,  debidamente 
requerido,  se  sometería  al  juicio  de  barones,  que  juzgasen  según  derecho 
— facial  eis  directiim  ad  iiidicium  de  BAROMS  HO.MINIBUS  qtd  per 
directimt  iudicent .'° 

A  los  miembros  de  un  tribunal,  .si  no  eran  nobles,  se  les  llamaba 
prohombres — probi  homines — ú  hombres  buenos— boni  homines. — 
Una  sola  vez  se  encuentran  citados  con  el  nombre  de  cónsides  de  Bar- 
celona . 


I  A.  A.— R.  B.  II,  niim.  6g,  sin  fecha. 

'  Historia  critica  de  España,  tomo  XIII,  pág.  40. 

*  Genealogía  de  la  nobiiissima  íaniiüa  de  Cervellón 

^  k.  \. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  ni'im.  jjS. 

"  A.  .\. — Id.,  núni.  3  19. 

^  X.  K. — Ramón  Borrell,  núm.  104. 

'  \.  .\.— Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  5  1  7. 

'  k.  A. — Id.,  núm.  516. 

»  A.  A.— P.B.  111,  núm.  231. 

' '  .\.  \. — R.  B.  I,  núm.  3,  sin  fecha. 

63 


49^  FEUDALISMO 


Las  palabras />;'6>&/  hoiuinesj  boni  homines  eran  sinónimas  y  tenían 
doble  valor  significativo.  Equivalían  á  asesores,  en  cuanto  daban  su 
parecer  y  consejo  en  los  tribunales,  pues  los  fallos  eran  de  la  competencia 
de  los  jueces,  y  también  á  per/tos. 

En  la  escritura  de  préstamo  hecha  en  el  año  i  i^t)  por  Ramón  Beren- 
guer  IV  á  favor  de  Guillém  Mainardi  por  razón  de  2500  morabatines 
que  le  debía,  se  hallan  las  ¡palabras  pvohi  homines  usadas  en  la  primera 
signifí'cación.  En  ella  se  consigna  el  pacto  siguiente:  «si  se  suscitasen 
>^ pleitos,  tu  baile  (el  de  Guillém)  lo  notificará  á  mi  baile  de  Aíolló,  y 
■^ juntamente  con  otros  prolioinhves  de  Prats  los  juzgarán  v  decidirán, 
»sea  por  sentencia  sea  por  laudo — et  insinnil  ciim  aliis  pvohis  homini- 
» híis  de  pratis,  placitent  ea  et  detevminent,  sitie  per  iudiciiim  siiie 
y>per  laiidem . »  ' 

La  sinonimia  entre  pvohi  homines  y  honi  homines,  con  significa- 
ción de  peritos,  se  encuentra  estalílecida  en  la  escritura  de  préstamo  que 
en  el  año  1011  otorgaron  Ramón  Guillém  ^  Pere  Guillém  de  Odena 
con  sus  respectivas  mujeres  Ermeniardis  y  Ermessindis  á  favor  de  Ricart 
Guillém  y  Ermessindis.  Según  dicho  documento  se  pactó  que  si  los  deu- 
dores no  quisiesen  ó  no  pudiesen  redimir  la  prenda  en  el  plazo  estipula- 
do, ambas  partes  eligirían  cuatro  prohombres,  á  tenor  de  cuyo  dicta- 
men habrían  de  añadir  los  deudores  la  cantidad  que  estimasen  dichos 
hombres  buenos  respecto  de  lo  impignorado — time  heligantur  ex 
utvaqiie  parte  probi  homines  IIIF'  ad  quorum  laiidamentum  adda- 
tis  nobis  et  nostris  tantiim  pecitnie  quantum  apreciatiim  ftierit  ab 
ipsis  BOXIS  HOMIXIBUS,  hoc  totiim  qiiod  íiobis  impignoramus.- 

No  cabe  duda  de  que  á  los  prohombres  se  les  aplicó  el  dictado  de 
cónsules.  Esto  se  desprende  del  contenido  de  una  escritura  con  fecha  del 
año  1130,  la  cual  es  quizás  el  único  testimonio  que  sobre  el  particular 
pueda  alegarse.  En  dicho  año  se  suscitó  una  discordia  entre  Ramón  Se- 
guí, su  mujer  é  hijo.  3^  Bernat  Otger  y  su  hijo.  La  querella  de  Ramón 
contra  Bernat  fué  entablada  en  la  casa  de  Pere  Bernat  Marcúc  ante  los 
cónsules  de  Barcelona  y  hombres  buenos^ — ante  presenciam  BAR- 
CHIXOXEXSIL'M  CONSULüM  ET  HOXESTISSIMORUM  UIRORUM. — Las  cir- 
cunstancias del  hecho  dan  á  entender  que  la  palabra  cónsules  se  empleó 
como  equivalente  de  prohombres,  consultores  ó  asesores. 

Por  su  condición  civil. — Las  personas  bajo  este  concepto  eran  escla- 
vas y  no  esclavas.  A  esta  líltima  clase  pertenecían  señores  y  vasallos, 
ciudadanos  y  burgueses. 

Servidumbre. — La  servidumbre  en  la  Marca  de  España  era  de  dos 
clases,  diferentes  por  su  origen  5^  naturaleza.  Los  manentes  ó  pagenses, 
es  decir,  los  siervos  de  la  gleba^  formaban  parte  de  la  propiedad  territo- 
rial que  cultivaban.    Su  origen   es   anterior  á  la  reconquista.    En  época 


'     k.  A. — R.  B.  IV,  niim.  6,  del  apéndice. 

«     .\.  C.  B. — Antiquit.  Lib.  II,  nüra  447,  fol.  1 55,  col.  2, 


DISTINCIÓN    DE    LAS    PERSONAS  499 


posterior  fueron  llamados  pagesos  de  remetifa,  esto  es,  de  redimentia, 
porque  podían  recobrar  su  libertad  por  medio  de  la  redención.  La  otra 
clase  de  siervos  fué  la  de  los  prisioneros  de  guerra  d  captivos,  á  que 
más  tarde  se  les  dio  el  nombre  genérico  de  esclavos.  Esta  palabra  signi- 
fica propiamente  prisioneros  de  guerra,  y  procede  del  alemán.  En  la 
guerra  de  exterminio  de  los  alemanes  contra  los  eslavos  en  tiempo  de 
Odón  I  el  Grande  en  el  siglo  X,  se  dio  el  nomlíre  de  esclavos  á  los  esla- 
vos prisioneros.  Por  analogía  se  trata  en  este  capítulo  de  los  cristianos 
hechos  cautivos  por  los  sarracenos. 

Pag-esos  (le  reiiien^a. — Los  propietarios  rurales  disponían  de  estos 
siervos  como  de  cosas  que  formaban  parte  de  sus  propiedades.  Cuando 
en  el  año  843  Carlos  el  Calvo,  re}^  de  los  francos,  c^uiso  recompensar  á 
su  fiel  Sicfrido  por  los  servicios  que  le  había  prestado,  le  dio  en  el  Con- 
flent,  entre  otras  cosas,  la  villa  llamada  Prats  con  los  siervos  pertenecien- 
tes á  ella  —  ciim  mancipiis  siiis. ' — A  estos  siervos  de  la  gleba  se  les  co- 
noció más  tarde  con  el  nombre  de  pag cuses,  cuj^a  palabra  procede  de 
pagiis  ó  distrito,  3'  se  refiere  á  una  antigua  división  administrativa  del 
país.  Bernat  Senmir  en  el  año  1085  dio  á  la  canónica  de  Seu  de  ürgell 
la  mitad  del  señorío  de  tierras  ^  viñas  que  poseía  en  Cabanabona  y  agre- 
gó á  esta  donación  la  de  todos  los  siervos  que  tenía  en  el  manso — et 
omnes  ineos  pagenses  qiiod  teneo  in  ipso  idlaninciilo  ."^ — Pere  Pone 
3^  su  madre  en  el  año  1100  dieron  á  la  misma  canónica  todos  los 
siervos  que  tenían  en  la  villa  llamada  Floriach  — ■  omnes  nostros 
pagenses  inihi  commanentes  —  con  casas,  tierras,  viñas,  huertos, 
pastos,  etc. ' 

Los  pagenses  ó  pagesos  estaban  obligados  á  satisfacer  los  llamados 
malos  lisos  de  que  se  trata  en  el  capítulo  relati^'o  á  los  tributos. 

El  dominio  que  tenían  los  señores  sobre  dichos  siervos,  no  se  circuns- 
cribía á  los  mismos,  sino  que  era  extensivo  á  su  familia,  como  se  echa 
de  ver  en  la  donación  otorgada  en  el  año  1136  por  Guillém  Ademar  á 
favor  de  Santa  Aíaría  de  Finestres,  del  manso  de  CoU  con  los  hombres 
que  lo  habitaban  llamados  Bernat,  suegro  y  yerno,  con  toda  la  familia 
de  ellos  —  ei  lionnnes  qid  ibi  mor  anuir  scüicet  Bernardns  et  Ber- 
nardus,  socer  et  gener.  ciim  omiu  illoriim  familia  ^ 

La  escritura  de  donación  de  un  hombre  llamado  Ramón  Joan  de 
Alontblanch,  otorgada  en  el  año  1192  por  el  re3^  Alfonso  I  de  Cataluña, 
II  de  Aragón,  á  favor  del  monasterio  de  Santas  Creus,  da  idea  de  que 
eran  más  extensas  todavía  las  facultades  que  tenían  los  señores  sobre 
estos  siervos.  En  el  documento  que  á  esto  hace  referencia  se  lee  que  se 
hizo  entrega  del  citado  individuo  á  dicho  monasterio  con  todas  sus  pose- 
siones 3^  facultades,  con  todos  sus  herederos  y  sucesores  uno  después  de 


•  Marca  hispánica,  núm.  15. 

s  A.  U.— Cartulario  de  Seu  de  Urgell,  I,  núm.  41,  fol.  27,  col.  J. 

'  A.  U. — Id.,  1,  núm.  65,  fol.  34,  col.  i. 

*  A,  A.  — R.  B.  IV.  núm.  ',8, 


5oO  FEUDALISMO 


otro,  y  además  con  todo  lo  mueble  é  inmueble,  que  donde  quiera  pudiese 
adquirir  racionalmente. ' 

Su  redención. — De  tan  abrumadora  servidumbre,  podían  sin  embar- 
go librarse  por  medio  de  la  redención  d  pago  de  una  cantidad  que  satis- 
facían á  su  señor.  En  la  concordia  celebrada  en  el  año  1123  entre  el  viz- 
conde Udalart  3'  Ramón  Pone  de  Melan}^,  en  manos  de  su  señor  el  abad 
de  Sant  Joan,  se  convino  respecto  del  particular,  en  que  los  bailes  d  ad- 
ministradores de  Santa  María  3^  de  Sant  Joan.  3^  los  de  Ramón  Pone, 
percibirían  las  redenciones  de  los  mansos .  —  redenipciones  inanso- 
rmn.  —  ^  Ofrece  un  ejemplo  de  redención  la  sentencia  dada  en  el 
año  1177  en  un  pleito  que  vertía  entre  el  re3'  Alfonso  I  y  Bernat  de  Ro- 
cafort,  por  la  cual  los  jueces  condenaron  á  éste  á  dar  dos  partes  de  los 
morabatines  que  percibid  de  aquel  hombre  que  se  redimió  3^  salió  de 
Ciará  3'  fué  á  Caldas — de  illo  hoinine  qiii  se  redemit  et  exivit  de 
Clavario  et  venit  ad  calidas.  — ' 

Había  otra  clase  de  redención  en  virtud  de  la  cual  el  pagense  ó 
siervo  mediante  una  cantidad  de  dinero  quedaba  libre  de  la  servidum- 
bre que  prestaba  á  su  señor  3^  pasaba  á  depender  de  alguna  iglesia.  Un 
hombre  llamado  Domenech  en  20  de  noviembre  del  año  1171  dio  la 
cantidad  de  28  sueldos  de  dineros  en  moneda  gerundense  á  Ramón  de 
Fornells,  á  su.  mujer  é  hijos,  quienes  le  declararon  desligado  de  todo 
vínculo  con  ellos,  en  manos  de  Perc  Martí  clérigo  de  la  Seu  de  Gerona, 
y  lo  transmitieron  á  la  canónica  con  toda  su  posteridad  3^  con  todos  sus 
bienes  presentes  3-  futuros  para  utilidad  de  dicha  canónica.^  En  8  de 
octubre  del  año  1194  Bernat  de  Vilaritg  por  21  sueldos  barceloneses  dio 
libertad  á  Joan  de  Vilaritg  en  manos  de  Guillém  de  Corea,  canónigo  de 
la  iolesia  de  Gerona.  ^ 

El  conde  Bernat  de  Besalú  en  su  testamento  de  13  de  octubre  del 
año  1021  mandó  que  se  diera  libertad  á  Adalbert  de  Casas,  Arnau  de 
Ripoll,  Malví  de  Togores  3^  Tedmar  de  Urriols,  por  la  cantidad  de  cinco 
onzas  de  oro  que  había  de  pagar  cada  uno  de  ellos  á  una  iglesia  deter- 
minada. Adalbert  de  Casas  á  Santa  María  de  Cubera  para  hacer  una 
cruz,  Arnau  de  Ripoll  á  Sant  Pere  de  Castellnou  también  para  una 
cruz  que  debía  el  conde,  3'  los  dos  últimos  á  Santa  María  de  Finestres 
por  el  textiim  que  también  debía. ^ 

Esclavos. — Las  continuas  guerras  sostenidas  entre  cristianos  3^  sarra- 
cenos daban  lugar  á  que  por  ambas  partes  se  redujera  á  esclavitud  á  los 
prisioneros  de  guerra.  Los  nombres  de  esclavos  de  la  Marca  de  España 
dan  testimonio  de  su  origen    musulmán.    Se   encuentran  citados  en  las 


'  A.  k. — k\{.  I,  núm.  62C1. 

5  .\.  .\.— R.  B.  III,  núm.  2t6. 

'  A.  A. — .Alf.  I,  núm.  234. 

*  K.  G. — Carlulario  de  Carloinagno.  fol.  210. 
í  A.  G.— Id.,  fol.  210. 

*  .\.  K. — Registro  1.  fo!.  61  vuelto. 


DISTINCIÓN   DE    LAS    PERSONAS  5or 

numerosas  mandas  que  constan  hechas  en  los  testamentos.  Una  mujer 
llamada  Trudgardis  en  el  año  1029  dejo  á  Pere  Armengol  un  sarraceno 
y  una  sarracena  llamados  Azmed  y  María;  á  su  hija  Sicardis  un  sarra- 
ceno de  nombre  Mozfle:  á  Alaman}^  de  Laño  un  sarraceno  apellidado 
Sulema;  á  su  hija  Zalaida  una  sarracena  llamada  Mira;  á  Brcmo'n  un 
sarraceno  de  nombre  Mafumad  3^  á  Guillém  Amalrich  una  sarracena 
apellidada  Exemcii.  '  Un  testador  llamado  Ramón  en  el  año  1079  dejó 
á  Santa  María  de  RipoU  tres  sarracenos  apellidados  Abdela,  Exhali  y 
Azmed:  á  su  madre  una  sarracena  llamada  Fátima;  al  cenobio  de  Sant 
Pere  una  sarracena  apellidada  Afra,  y  á  la  canónica  un  sarraceno  de 
nombre  Abdalgeh.  Los  nombres  demeni,  siivdwn  y  memo,  dados  á  tres 
sarracenos  que  el  mismo  testador  legó  respectivamente  á  Sant  Cugat  del 
Valles,  al  cenobio  de  Sant  Pere  3"  á  Santa  María  de  .Solsona,  aluden  sin 
duda  á  la  natural  torpeza  que  hubieron  de  manifestar  cuando  recién  he- 
chos cautivos  ignorando  la  lengua  del  país,  hubieron  de  parecer  como 
estúpidos.^ 

En  las  marcas  ó  fronteras  del  país  habitado  por  los  sarracenos  era 
donde  con  más  frecuencia  se  les  hacía  prisioneros  y  reducía  á  esclavi- 
tud ,  según  se  desprende  del  contexto  de  varios  documentos.  En  el 
año  1041  Guitart,  abad  de  Sant  Cugat  del  Valles^  celebró  un  convenio 
con  Bernat  Otger  en  virtud  del  cual  le  dio  el  castillo  de  Albiñana  y  en- 
tre otras  cosas  se  pactó,  Cjue  de  los  sarracenos  capturados  que  los  ca- 
balleros ó  los  hombres  que  habitasen  en  dicho  ca.stillo  conquistasen  de 
cualquier  modo  con  el  auxilio  de  Dios  en  España  ó  en  los  confines  de 
España,  daría  el  tercio  al  cenobio  de  Sant  Cugat  de  la  parte  que  á  él  le 
correspondiese^ — de  captis  sarracenis  que  in  spania  iiel  in  spanio 
fmibits  qíiaUcíimq^ie  modo  Dea  iuiiante  milites  iiel  homines,  qui  in 
pr edicto  kastro  habitam^rint ,  conqídsierint  quocwnqne  modo  uel 
ceperint,  de  ea  parte  que  iiobis  exinde  contigerit  terciatn  partem 
donetis  et  obsentetis  fideliter  pr  edicto  cenobio.- — ^'  Andreu  abad  de 
Sant  Cuíjat  del  Valles  en  el  año  1082  celebró  un  convenio  con  Ramón 
Maier,  su  mujer  é  hijos  y  Guerau  hermano  de  aquél,  por  el  cual  les  dio 
el  castillo  de  Sant  Vicents^  y  pactaron  que  de  los  sarracenos  que  fuesen 
capturados  dentro  de  los  términos  del  castillo  darían  la  cuarta  parte  á 
dicho  cenobio  —  de  captis  sarracenis...  quartam  partem  doneretis 
fideliter  pr  edicto  cenobio. — -* 

También  se  cautivaban  sarracenos  en  el  mar.  Esto  consta  por  la  dona- 
ción hecha  á  la  iglesia  de  Sant  Adriá  de  Besos  en  el  año  1 104  por  Ramión 
Berenguer  III  y  su  esposa  María,  de  la  décima  parte  de  lo  que  aportasen 
á  sus  dominios  todas  las  naves  pequeñas  y  grandes,  propias  y  agenas,  lo 
mismo  los  despojos  de  los   enemigos  que   los   cautivos — tam  de  prediis 


•  A.  C.  B. — .\ntiquit.  I,¡b.  III    núm.  172,  fol.  6t. 

'  A.  A. — Cartulario  de  Sanl  Cu¡;a    del  Valles,  núm.  925. 

'  A.  A. — Id.,  núm.  340. 

*  A.  K. — Id.,  núm.  348. 


502 


FEUDALISMO 


quam  de  captivís — y  toda  cosa  mueble  que  á  ellos  de  cualquier  modo 
les  perteneciese . ' 

Mercado  de  esclavos. — Los  esclavos  eran  vendidos  en  el  mercado  situa- 
do junto  á  la  puerta  de  Barcelona  en  el  castillo  viejo  ó  vizcondal.  que  es 
actualmente  la  plaza  del  Ángel.  Una  mujer  llamada  Mello  disj)uso  en  su 
testamento  otorgado  en  el  año  1003.  que  se  hiciese  una  escritura  de  una 
viña  que  tenía  en  Ripollet  á  favor  de  un  ahijado  su3^o.  llamado  Pere. 
que  como  dice  el  mismo  testamento,  lo  compro  en  la  puerta  de  la  ciudad 
de  Barcelona — ad  filíalo  meo  Petro  quod  emi  ad  portam  ciuitatis 
harchinonam .  ^ 

Los  datos  respecto  del  precio  de  los  esclavos  son  escasos.  Por  un  tes- 
tamento del  año  1146  se  sabe  Cjue  un  .sarraceno  fué  comprado  por 
once  morabatines  ^  3'  el  valor  de  otro  .se  elevó  en  1166  á  catorce  mora- 
batines . '' 

Manumisión. — Los  esclavos  adquirían  la  libertad  3'  eran  hechos  inge- 
nuos por  manumisión.  Esta  se  verificaba  por  testamento  ó  por  contrato. 
Algunos  testadores  como  manda  pia  declaraban  libres  á  sus  esclavos.  El 
conde  Bernat  de  Besalú  en  su  testamento  del  año  1021  mandó  que  todos 
los  esclavos  Acarones  que  tenía  en  su  casa  fuesen  hechos  libres  por  alivio 
de  su  alma — pvoptev  remedhini  anime  siie. — ^  El  conde  Guifre  de 
Cerdaña  dispuso  en  su  testamento  del  año  ICJ35.  que  todos  los  esclavos 
y  esclavas  Cj^ue  tenía  en  su  casa  fuesen  hechos  ingenuos — omites  fmnt 
ingemti- — á  excepción  de  unos  pocos  que  dejó  á  su  mujer.  ^  En  el  testa- 
mento de  Pere  sacrista  de  Barcelona,  del  año  1188.  se  lee  sobre  el  particu- 
lar la  siguiente  cláu.sula:  «do3^  libertad  á  Bernat  bautizado.  Berenguer 
»Bardonero,  Chazim,  Azmet  3^  Hal3^  de  Bellvehí.»' 

Un  ejemplar  curioso  de  manumisión  se  conserva  en  el  Archivo  de  la 
Corona  de  Aragón.  Es  único  en  su  clase  correspondiente  á  la  época  de  la 
reconquista.  cu3^o  texto  original  con  su  traducción  son  como  sigue: 


Iri  Dei  nomine.  Ego  Gilel- 
nuis  Compagni  et  filia  mea  Pe- 
legrina Ubi  Amallo  Gilelmi  et 
filio  Uto  Petro  Gilelmi,  qiios 
christianos  faceré  decreidnnis, 
cartam  ingemdtatis  facinuis,  id 
Ínter  christianos  perfecie  chris- 
tiani  effiíciamini  et  idiiaiis,  da- 
nnis  animas  iiestrasDeo  qui  illas 


En  el  nombre  de  Dios.  Yo 
Guillém  Compan3^  3^  mi  hija  Pe- 
legrina, otorgamos  escritura  de 
ingenuidad  á  tí  Arnau  Guillém 
3^  á  tu  hijo  Pere  Guillém,  á  quie- 
nes hemos  resuelto  hacer  cristia- 
nos, para  que  cristianos  seáis  he- 
chos 3^  viváis  perfectamente  entre 
cristianos,  damos  vuestras  almas  á 


Marca  hispánica,  núm.  335  del  apéndice. 

A.  A.  — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  nm.  30 1. 

A.  A. — Id.,  núni.  i  i  i  o. 

-A.  C.  B. — .\iiliquil.  I, ib.  I,  ni'im.  263,  f.jl.  107  vuelto. 

k.  A. — Re^iislro  1,  fol.  61  vuelto. 

A.  A.— Registro  IV,  fol.  161. 


'     k.  C.  B. — .\ntiquit.  LÍD.  I,  núni,   117.  fol.  55  vuelto. 


DISTINCIÓN    DE    LAS    PERSONAS 


5o3 


creaidt  ad  immaginem  siiam 
nd  seniicuduin  sibi.  Id  coque 
nos  ob  reiiicdiiiin  auiíunniin 
iwstranun  oni/ie  onits  iiijideli- 
tatis  macula  seruiendi  que  iu 
nobis  cotituUt  on'go  ¡laturalis  a 
eolio  uesfro  disnuupinius  et 
ingenuitatis  gvatiaui  nos  dedu- 
eimus.  Undc  ab  ista  hora  in 
antea  intev  ingenuos  et  nobiles 
idvos  testificandi,  causandi,  li- 
li gandí  et  vespoiulendi,  uenden- 
di  et  eniendi.  c  éter  a  que  nego- 
cia exevcendi,  licentiain  liabea- 
tis.  Preterea  personas  uestras 
ad  nostrum  sevuiciiini  et  ad 
nostraní  fidelitatein  vetinemus, 
ut  ab  hodierno  die  et  deincebs 
nobis  fideliter  et  cuní  magna 
humilitate  seriiiatis  ómnibus 
diebus,  quibus  ego  et  filia  ¡nea 
uixerimus,  ita  ut  in  nidio  nobis 
molesti  sitis.  Et  ut  melius  po- 
tueritis  seridatis  nobis  et  nos 
facimiís  nobis  bene  sicut  Dcus 
cor  di  nostro  inspirauerit. 

Conuenimus  nos  A  rnallus 
Gilelmi  et  fílius  meus  Petrus 
nobis  Gilelmo  Compagni  et  Pe- 
le gr  i  ne,  sénior  i  bus  nostris,  ut 
de  ista  hora  in  antea  fideles 
nobis  simus  de  vestris  corpori- 
bus  et  de  iiestro  honor e,  et  de 
omni  uestro  mobili,  et  ut  fideli- 
ter in  sana  pace  uobis  seruia- 
nms,  et  cum  magna  humilitate 
ómnibus  diebus  uite  uestre,  et 
si  ita  non  attenderimus,  sicut 
scriptum  est,  habeatis  licentiam 
qiialemcumque  uindictam  uolue- 
ritis  exercere  in  nobis. 

Post  obitum  ñero  de  me  Gi- 
lelmo Compagni  et  de  filia  mea 
Pelegrina  habeatis  plenam  li- 
bertatem  nos  et  progenies  nes- 


Dios  que  las  creó  á  imagen  suya 
para  servirle.  Por  tanto  por  alivio 
de  nuestras  almas  quebrantamos 
de  vuestra  cerviz  toda  carga  de 
infidelidad  y  mancha  de  servi- 
dumbre que  junto  en  vosotros  el 
origen  natural,  y  os  sacamos  á  la 
<íracia  de  ingenuidad.  De  modo 
que  desde  ahora  os  sea  permitido 
entre  varones  ingenuos  y  nobles 
ser  testigos,  pleitear_,  litigar,  res- 
ponder, vender  y  comprar  y  ejer- 
citar otros  negocios.  Además  rete- 
nemos para  nuestro  servicio  y  fide- 
lidad á  vuestras  personas,  á  fin 
de  que  de  hoy  en  adelante  nos  sir- 
váis fielmente  y  con  gran  humil- 
dad todos  los  días  que  viviéremos 
yo  y  mi  hija,  y  en  nada  nos  seáis 
molestos,  }'■  nos  sirváis  lo  mejor 
que  pudiereis,  y  nosotros  os  hare- 
mos bien  como  Dios  lo  inspirare 
á  nuestro  corazón. 


Nosotros  Arnau  Guillém  y 
mi  hijo  Pere,  convenimos  con 
vosotros  Guillém  Company  y  Pe- 
legrina, señores  nuestros,  en  seros 
fieles,  desde  hoy  en  adelante,  de 
vuestros  cuerpos  y  de  vuestros 
bienes  y  de  todo  vuestro  mueble, 
para  serviros  en  iDuena  paz  y  con 
gran  humildad  todos  los  días  de 
vuestra  vida,  v  si  de  este  modo 
no  lo  cumpliésemos,  tal  como 
consta  por  escrito,  os  será  lícito 
ejercer  en  nosotros  cualquier  ven- 
ganza, como  os  plazca. 

Después  de  la  muerte  de  mí, 
Guillém  Compan)^,  y  de  la  de  mi 
hija  Pelegrina,  vosotros  y  vuestra 
descendencia  tendréis  completa  li- 


5o4 


FEUDALISMO 


tra  et  pvopviiim  itelle  qiiodciim- 
que  uolueritis  iré  secimditm  ca- 
nonicam  auctoritatem  siait  alii 
ingenui  et  nobiles  christiani ,  et 
sitis  memores  omni  tempore 
animarum  iiostrarimi . 

Actimi  est  hoc  in  Bar  chillo- 
na .ij .  idus  october  .Auno  .  VI. 
regiii  Lodoyci  iiiitioris. 

Sig-\-num  Gilelmi  Coinpag- 
iii  Sig-\-miiii  Pele  grille,  filie 
eius,  qui  hoc  laudando  firma- 
mus  firmar iqiie  rogaiims  Sig-\- 
niiin  Arnalli  Gilelmi  Si^mim 
Petri,  filii  eius,  qui  hoc  lauda- 
mus  et  confirmamus  Sig-\-num 
Beatricis  uxoris  Gilelmi  Com- 
pagni  Sig^num  Gilelmi  taber- 
narii  Sig-\-iium  Peruiiini  Sig-\- 
mim  Raimundi  presbyteriSig-{- 
mmi  Petri  pbri  qui  hoc  scripsit 
die  et  amio  quo  supra. ' 


bertad  y  propio  albeclrío  de  ir 
á  donde  quisiereis  según  la  auto- 
ridad canónica,  como  los  demás 
ingenuos  y  nobles  cristianos,  y  no 
os  olvidéis  jamás  de  nuestras 
almas. 

Esto  fué  hecho  en  Barcelona  á 
14  de  octubre  del  año  1 143.  Sig+ 
no  de  Guillém  Company  Sig  +  no 
de  Pelegrina,  hija  suya,  que  apro- 
bando esto  firmamos  y  rogamos 
que  sea  firmado  Sig+no  de  Arnau 
Guillém  Sig  +  no  de  Pere,  hijo 
suyo,  que  esto  aprobamos  y  con- 
firmamos Sig-f-no  de  Beatriz,  mu- 
jer de  Guillém  Company  Sig-f  no 
de  Guillém  Taberner  Sig-j-no  de 
Peruní  Sig+no  de  Ramón  presbí- 
tero Sig+no  de  Pere  presbítero, 
que  lo  escribid  en  el  día  y  año 
arriba  citado. 


Privilegio  de  conducción  de  esclavos  redimidos. — A  mediados  del  mes 
de  abril  del  año  1105  Ramón  Berenguer  III  concedió  á  cuatro  judíos 
llamados  Mosse,  Jafia,  Honen  y  Abotaib,  el  privilegio  exclusivo  de  con- 
ducir sarracenos  ó  sarracenas  á  España  per  redemtionem.  El  conde  no 
lo  permitió  más  que  á  estos  judíos — ni  si  isti  solí  iiidei — y  prohibió 
expresamente  que  contra  la  voluntad  de  ellos  ningún  judío  ó  cristiano 
fuese  como  mercader — per  mercatum — en  su  nave,  en  cuyo  caso  el 
infractor  habría  de  dar  una  libra  de  oro  al  conde.  Esta  privativa  tenía 
por  fundamento  una  deuda  de  dinero  y  había  de  durar  hasta  que  ellos 
recobrasen  doce  libras  de  plata — et  hoc  teneant  tantiim  quousqiie  recii- 
perent  inde  xij  libras  píate.  ^ 

Esclavos  fugitivos. — Para  estimular  la  persecución  de  los  esclavos 
fugitivos  señalan  los  Usatges  premios  ó  recompensas  á  favor  de  aquellos 
que  les  daban  alcance  y  restituían  á  sus  dueños.  El  usatge  Sarracenos 
in  fuga  pósitos  dispone,  que  si  los  esclavos  eran  capturados  antes  de 
pasar  el  Llobregat,  el  que  los  hubiese  aprehendido  había  de  entregarlos  á 
su  dueño  y  recibir  de  éste  un  mancuso  por  cabeza:  desde  el  Llobregat  al 
río  Francolí  dos  mancusos,  y  allende  de  este  río  una  onza  de  oro,  hierros 
y  vestidos. 


'     .\.  A.— R.  B.  IV,  núm,  142. 
3    A..\.— R.  B.  III,  num.  91. 


DISTINCIÓN    Di:    I.AS    PFÍRSONAS  5o5 

Delitos  contra  esclavos. — La  ley  protegía  á  los  esclavos  en  cuanto  no 
dejaba  impunes  los  delitos  cometidos  contra  ellos.  Los  castigaba  con  la 
pena  de  la  enmienda  que  correspondería  á  sus  dueños.  En  caso  de  muerte 
se  apreciaba  la  enmienda  según  el  valor  de  los  esclavos,  pues  muchos 
eran  de  grande  estima  por  ser  artífices  y  versados  en  diversa  clase  de  ofi- 
cios. Así  lo  dispone  el  usafge  Mal ef acta  in  sarraccnis  captivis. 

Cautivos.- — Los  musulmanes  por  su  parte  hacían  cautivos  á  cristianos, 
á  quienes  reducían  á  e=;clavitud.  Tristemente  memorable  es  taml^ién  por 
este  concepto  la  toma  de  Barcelona  por  Almanzor  en  el  año  986.  Entre 
las  personas  de  calidad  que  en  aquella  ocasión  fueron  cautivadas,  .son  de 
mencionar  el  vizconde  de  Barcelona  Udalart  v  el  arcediano  Arnolf.  Ellos 
mismos  declaran  en  un  documento  del  año  911.  que  fueron  hechos  cau- 
tivos en  Barcelona— /////; ?«s  capti  in  harchinona  ciuitate — juntamente 
con  Atón  v  su  hermano  Oueruc.  Hallándose  los  cuatro  en  Córdoba  ence- 
rrados en  una  cárcel — in  corduba  veivusi  in  cavceve — hicieron  por 
turno  testamento,  y  dispusieron  de  los  bienes  que  habían  dejado  en  la 
Marca  de  España,  para  que  los  primeros  que  fuesen  librados  del  cauti- 
verio, tuviesen  facultad  de  distribuir  sus  alodios  entre  el  cenobio  de  Sant 
Cugat  del  \^allés  v  los  altares  de  los  demás  santos  consagrados  dímtro  de 
dicha  iglesia.  Así  lo  hicieron  los  dos  primeros  en  la  fecha  citada  cum- 
pliendo la  voluntad  de  los  dos  hermanos  mencionados.  ' 

Rescate  de  cautivos. — Algunos  cautivos  eran  hechos  libres  poniendo 
en  su  lugar  á  otras  personas  que  venían  á  substituirles  en  el  cautiverio. 
Tal  aconteció  con  el  juez  Arúv,  que  cautivado  cuando  la  toma  de  Barce- 
lona por  Almanzor.  obtuvo  por  dicho  medio  la  libertad.  El  abad  de 
Sant  Cugat  del  Valles,  Ot,  y  Vivas  obispo  de  Barcelona.  contribu3'eron 
á  que  se  allegara  dinero  para  el  rescate  de  los  que  habían  substituido  á 
dicho  juez  en  el  cautiverio.  El  susodicho  abad  en  el  año  991  vendió  á 
Sunyer  3'  Ermessinde  una  casa  v  tierras  situadas  en  Orta,  por  el  precio 
de  una  onza  de  oro,  que  se  empleó  para  la  redención  de  los  cautivos  que 
el  juez  Arúc  puso  en  su  lugar  en  España  —  in  redenipcione  pro  cap- 
tiiiis  qiiod  posuevat  aurucio  judice  pro  se  in  spania.- — El  obispo 
Vivas  mandó  en  su  testamento  que  el  remanente  de  sus  bienes  fuese  ven- 
dido 3^  se  dieran  diez  pesas  al  juez  Arú?  por  sus  cautivos — quicquid 
vemansevit  uinderc  faciatis  et  daré  pensas  x  ad  aiinicio  pro  siios 
captitios. ' 

Se  encuentran  con  bastante  frecuencia  en  los  testamentos  mandas 
piadosas  á  favor  de  los  cautivos.  En  el  año  1048  Bernat  Armengol  dis- 
puso que  por  Ramón  Berenguer  I  é  Isabel  fuesen  redimidos  seis  cauti- 
vos.^ La  condesa  Valencia  de  Pallars  mandó  á  sus  albaceas  que  dividie- 
sen su  haber  en  cuatro  partes  de  las  cuales   una   había  de  ser  destinada 


'  A.  k. — Cartulario  de  Sant  Cugat  áe.\  V'alléí,  núm.  903. 

'  k.  C.  B.— .\ntiquit.  Lib.  II,  núm.  282,  fol.  95. 

'  k.  C.  B.— Id.,  Lib.  1,  núm.  46,  fol.  55  vuelto. 

4  k.  A.— B.  R.  I,  núm.  96. 

64 


5o6  FEUDALISMO 


per  capullos  et  per  pontes.^  El  canónigo  Berenguer  de  Archs  en  el 
año  1175  lego  cincuenta  sueldos  para  redimir  cautivos.  ' 

Cuando  Pere,  obispo  de  Gerona,  fue  á  Roma  ad  liniina  apostolo- 
viim,  el  papa  Juan  XIX,  animado  de  espíritu  de  caridad,  le  pregunto 
si  le  sería  posible  rescatar  de  los  sarracenos  de  España  algunos  cautivos. 
El  obispo  le  contestó  que  quería  y  podía  redimir  treinta  cautivos  y  dar- 
les libertad,  si  le  concedía  el  uso  del  palio  doce  veces  al  año,  á  lo  cual 
accedió  el  papa  otorgándole  este  privilegio  en  el  año  1030  y  señalándole 
las  festividades  en  que  podría  hacer  uso  de  él . ' 

Cofradía  de  cautivos. — De  la  existencia  de  esta  institución  da  cuenta 
el  testamento  de  Guillém  Colrat,  otorgado  en  el  año  1172,  por  la  man- 
da de  diez  morabatines  hecha  á  favor  de  la  Cofradía  de  cautivos  —  con- 
cedo coíifvatvie  capthiortim  x  mor  abetinos.'^ 


'  A.  A.-R.  B.  lil,  niim.  i6,  sin  fecha. 

2  A.  C.  B. — .\nt¡qiiit.  Lib.  I,  núm.  loi,  íol.  .47  vuelto 

3  A.  G. — Cartulario  de  Carlomagno,  fol.  60  y  Marca  hispánica,  núm.  ioj. 

4  A.  C.  B.— Antiquit.  Lib  I,  núm.  203,  íol    86. 


XVII 


PROPIEDAD 


Alodio.  — Beneficio. — Feudo.  — Con  dam  i  na. — Ampriu.—  Devesa.-  Yermos. 
Aprisio.  —  Precaria.  — Tradición  simbólica. 


Propiedad. — Se  ha  definido  la  propiedad  diciendo  que  es  el  dominio 
ó  derecho  sobre  una  cosa  que  pertenece  á  una  persona  con  exclusión  de 
cualquier  otra .  Era  alodial  ó  feudal . 

Alodio. — Se  daba  el  nombre  de  alodio  á  la  propiedad  libre  de  toda 
carga .  Este  concepto  se  halla  expresado  á  manera  de  definición  en  la  escri- 
tura de  donación  de  tres  mansos,  que  en  el  año  1098  Guerau  Alamany 
y  otros  otorgaron  á  favor  de  Bernat  Bofill,  diciendo  que  se  los  daban  en 
alodio  propio  y  libre,  sin  censo  alguno,  á  excepción  de  los  diezmos  3^  pri- 
micias que  se  debían  á  Dios — ad  iiestriiiii  propriituí  alaudes  fran- 
chum  sine  idliíin  censiim,  exceptus  decimas  et  priudtias  que  ad 
Deiim  pevtinent.  — ' 

Beneficio. ^ — Los  beneficios  se  concedían  en  recompensa  de  servicios. 
Se  daba  el  nombre  de  beneficio  al  usufructo  ó  dominio  útil  de  una  pro- 
piedad por  tiempo  determinado.  Los  rc3^es  francos  tenían  por  costumbre 
hacer  donaciones  de  bienes  á  sus  fieles  servidores  para  que  los  disfrutasen 
durante  su  vida.  Carlos  el  Calvo  en  el  año  847  quiso  honrar  á  sus  fieles 
Adefoso,  Gomesinno  y  Duranno  dándoles  algunas  villas  situadas  en  el 
distrito  de  Narbona,  con  lo  cual  se  conformó  con  la  costumbre  seguida 

'     A.  A.— R.  IJ.  111,  núm.  53. 


5o8  FEUDALISMO 


por  los  reyes  sus  predecesores. — morein  parentum,  Regíiin  videlicet 
praedecessoriim  iiostrorwn  seqiientes.y>^ 

Feudo. — Es  el  beneficio  que  da  el  señor  á  un  hombre  para  que  se 
haga  vasallo  su3'o  3"  le  preste  homenaje  de  serle  fiel. 

Condaiiiiiia  ó  condoiuiua.^ — Es  lo  mismo  que  condoniiniíim,  copropie- 
dad. Llamábase  así  la  tierra  señorial  libre  de  todo  censo,  que  reservaba 
para  sí  el  señor  en  los  bienes  que  daba  en  feudo.  En  el  año  1041  Guitart 
abad  de  Sant  Cugat  del  Valles  dio  á  Bernat  Otger  el  castillo  de  Albiña- 
na,  la  mitad  en  alodio  3'  la  otra  mitad  en  feudo,  reservándose  el  domi- 
nio de  20  3"ugadas  de  tierra  dentro  de  dicha  propiedad.^  Con  iguales 
condiciones  el  abad  Andreu  del  mismo  cenobio  dio  el  castillo  de  Sant  \' i- 
cents  en  1082  á  Ramón  Maier  3^  se  retuvo  igualmente  el  dominio  en 
cuatro  distintas  partes  de  la  propiedad  mencionada.'  De  estos  nombres 
proceden  los  apellidos  catalanes  Cononiina,  Cor  omina,  Cor  omines  ^ 
Condemines,  así  como  Domenech  de  Dominicnm,  señorío. 

Aiiipriu. — Este  nombre  equivale  á  baldío  ó  tierra  común  de  un  pue- 
blo, que  no  se  labra  ni  está  adehesada.  Se  refiere  pues  al  uso  de  la 
misma. 

Del  verbo  imperare,  compuesto  con  la  preposición  ad,  dimana 
adimperare ,  que  ha  dado  lugar  á  los  nombres  adimparamentnm , 
adempramentnm  y  adempriviiim.  De  este  último  procede  la  palabra 
ampriii.  La  definición  de  estas  palabras,  dada  anteriormente,  se  halla 
confirmada  por  varios  textos: 

Adimperare . — Este  verbo  se  encuentra  en  una  manda  del  testa- 
mento de  Guillém  Ramón,  con  fecha  del  año  1011,  en  que  se  leen  las 
siguientes  palabras:  iit  pascuas  friiant  et  ADI.MPERENT  in  omnes  nos- 
tras  marchias  et  possessiones  nostras.^ 

Adimparamentnm . — En  la  donación  que  hizo  el  conde  Aldeíredo 
en  el  año  887  á  Trasudado  3'  á  los  monjes  de  Sant  Martí  de  Pau  Agelele, 
del  lugar  llamado  Labadius,  consta  que  los  habitantes  de  los  castillos  de 
Sas  3^  Peranera  habían  de  tener  el  amprin  o  uso  en  común  con  los  hom- 
bres de  Sas  v  Peranera,  de  las  selvas  3'  carrascales,  pastos  3"  aguas.  3^  de 
todas  las  utilidades  siendo  fieles  á  Dios  3^  á  dicho  monasterio- — habeant 
ipsi  habitat  ores  totitm  adimparamentum  comnmniter  cum  homini- 
bíis  de  Sas  et  petra  nigra,  in  silids  et  garricis,  et  pascids  et  aqnis 
et  onnubus  ntitit atibas  ad  fidelitatem  dei  et  prefati  monasterii.'^ 

Adempramentnm . — Alfonso  I  en  el  año  1184  concedió  á  los  habi- 
tantes de  Velosell  perpetuamente  el  amprin  de  cortar  leña  y  madera  en 
toda  la  montaña  de  Ciurana  —  danms  nobis  et  iiestris  perpetno  ADEM- 
PRAMEXTLAi  de  cedenda  ligna  et  fasta  intotamontanna  de  Sinrana.^ 


Marca  hispánica,  núm.  20  del  apéndice. 

A.  .\.  — Carlulariü  de  i^ant  Cugat,  núm.  540 

.•\.  \. —  Id.,  núm.  348. 

.\.  A.  —  Id.,  nú  ni.  8  i  1 . 

A.  A,  —  Wiíredo.  1,  núm,  10. 

6 

A.  A.— Alí.  1,  núm.  3Ó7. 

PROPIEDAD  509 


Adernpriviíun. — Se  halla  esta  palabra  mencionada  con  idéntica  sig- 
nificación en  una  escritura  del  año  1187  en  que  se  lee:  et  pasciiis  et 
aqiiis  et  ADEMFRIUIS  qiti  ad  iam  dicUiui  inausurn  iiel  ad  homines  in 
eo  rnanentes,  fiievint  necessavia. ' 

Ampriu. — Dice  Eximenis.  respecto  del  particular:  «homens  del  se- 
»n3'or  han  servey  e  ampriu  dalgun  bosch  del  senyor.»'' 

Devesa. — Se  da  este  nombre  al  terreno  acotado,  destinado  regular- 
mente para  pastos.  En  castellano  es  dehesa.  Amibas  palal^ras  proceden 
de  defensa  derivada  del  verbo  defenderé  con  signiíicaci(3n  de  prohibir. 
Por  tal  concepto  expresa  la  idea  contraria  á  la  de  ampriu,  tal  como  se 
halla  expuesta  en  una  escritura  del  año  1113  en  que  se  dice:  per  uestra 
DEUESA  que  nullus  homo  frangere  non  potuit . ' 

Yermes. — La  propiedad  de  los  yermos  era  del  príncipe.  De  este  mo- 
do se  halla  expresamente  declarado  por  el  tribunal  que  en  el  año  1016 
fallo  el  pleito  entablado  entre  Azalaudis  y  Ciuitart  abad  de  Sant  Cugat 
del  Valles,  el  cual  versaina  precisamente  sobre  la  propiedad  de  unas  tie- 
rras yermas.  Dicho  tribunal  sentó  la  doctrina  de  que  las  tierras  yermas 
eran  por  derecho  del  príncipe  con  las  siguientes  palabras:  iiuiicatum 
est  in  ipso  indicio  melius  et  nerius  esse  Jiec  ierra  inris  principalis, 
sicnt  et  cetera  spacia  herenuiriim  terrarum,  quaní  ant  ipsins  inris 
qne  hoc  petebat.  ant  inris  supra  nicminiti  monasterii. ' 

Aprisio. — Esta  palal)ra  del  l)aio-hitín,  como  derivada  del  participio 
de  perfecto  del  verbo  appreliendere,  apoderarse,  en  el  fondo  expresa  la 
idea  de  conquista.  Al  romper  la  tierra  inculta  con  el  fin  de  cultivarla, 
entabla  el  hombre  con  ella  una  especie  de  lucha,  que  unas  veces  ha  sido 
comparada,  como  en  un  documento  del  año  iü5(S,  con  la  que  ha  de 
sostener  con  animales  salvajes  para  domeñarlos,  por  cua'o  motivo  pues- 
tas en  parangón  las  tierras  cultas  con  las  incultas  se  les  ha  llamado  té- 
rras domitas  ucl  indómitas, '  y  otras  veces  se  les  ha  dado  el  califica- 
tivo de  barbaras,  como  por  una  especie  de  personificación,  .según  se 
lee,  entre  otros,  en  un  documento  del  año  9S5,  que  habla  de  térras 
rtiptas  uel  barbaras .  ^ 

La  significación  propia  de  aprisio  es  la  de  roturación.  En  el  acta 
del  año  819  en  que  consta  la  dotación  hecha  á  favor  de  la  iglesia  de 
Santa  María  de  Seu  de  Urgell,  se  establece  sinonimia  entre  ambas  pala- 
bras al  expresarse  en  los  siguientes  términos:  de  APRLSIONIBUS  uel  RUP- 
TURIS  totnm  et  ad  integrum  sic  tradinnis  atqne  condotannis  hidus 
matris  Ecclesie  Sánete  Marie  Sedis  Urgellensem  in  perpetnum  ha- 
bitaras.'' No  dejan  lugar  ¿í  duda  en  cuanto  á  dicha  significación  dos 
escrituras,  entre  las  cjue  pueden  ser  citadas,  una  con  fecha  del  año  850 

'  A.  A. — Alf   I.  núm.  43  1. 

'  Kegimenl  de  princeps,  cap.  426. 

3  A.  A.-R.  B.  III,  núm.  170. 

*  A.  A. — Carliilario  de  Sant  Cugat  del  Vall¿s,  núm.  317. 

'  Espaiia  Sagrada,  lomo  XX.Wl,  apéndice  2'i. 

O  Id.,  tomo  ,\XXI\',  pág.  477. 

'  Archivo  de  Seu  de  Urgell,  y  .Marca  hispánica,  núm.   1  del  apéndice. 


5lO  FEUDALISMO 


en  que  se  lee:  citm  ómnibus  APRISIOXIBUS  qiias  ex  eremi  vastitate 
tvaxeriint,'  y  otra  del  año  869,  que  respecto  del  particular,  si  cabe,  es 
todavía  más  expresiva  al  decir:  aiit  omnihus  APPREllENSlOXrBUS  qiias 
ipsi  monachi  propriis  manibiis  de  eremi  iiastitate  traxerimt.'' 

Como  variante  'de  apvisio  se  encuentra  la  palabra  perprisio  en 
plural  en  el  siguiente  pasaje  de  una  escritura  del  año  1017,  que  dice: 
Et  faciant  abbates  et  monachi  presentes  et  futiiri  perprisioxes  Ion- 
ge  lateqite  per  miiiiersa  ipsariun  loca  heremis  solitudinis.  ^ 

Del  hecho  de  la  aprisio  nació  el  derecho  de  posesio'n  de  la  tierra 
roturada  á  favor  del  que  había  sido  el  roturador  por  haberlo  establecido 
de  este  modo  la  costumbre.  En  uno  de  los  considerandos  de  la  sentencia 
pronunciada  el  día  primero  de  ma3^o  del  año  1011  al  fallarse  el  pleito 
entablado  entre  Guitart,  abad  de  Sant  Cugat  del  \'allés,  3^  el  procer 
Geribert,  acerca  de  la  propiedad  de  la  Torre  de  Moja  con  las  tierras  si- 
tuadas dentro  del  término  de  la  misma  3^  con  el  castillo  de  Albiñana, 
que  Adalbert,  hermano  del  demandado  Geribert.  había  legado  en  su 
testamento  al  cenobio  de  Sant  Cugat,  se  consigna  de  una  manera  explí- 
cita la  costumbre  que  había  entonces  de  tomar  posesio'n  de  la  tierra  yer- 
ma_,  por  derecho  de  aprisión,  y  con  referencia  al  derecho  que  el  difun- 
to Adalbert  había  tenido  respecto  de  las  cosas  litigiosas  se  expresa  el 
citado  documento  de  este  modo:  «Si  es  así,  como  dice  el  citado  abad, 
»que  Adalbert  lo  encontró  (el  castillo  de  Albiñana)  solitario  y  sin  habi- 
» tan  te,  3^  coíno  es  costumbre  por  derecho  de  aprisión  lo  disfruto  3^  por 
»este  derecho  lo  retuvo  mientras  vivid...  es  bien  patente  que  este  castillo 
»fué  de  derecho  de  Adalbert.» — Si  ita  est,  iit  prefatiis  abbas  dicit, 
qiiod  adalbertus  herennun  et  sine  habitatore  illiid  inuenisset,  et 
sicíit  consiietiido  est  per  üocem  APRISIOXIS  eum  condirexisset  et  per 
hanc  íiocem  quamdiu  idxit  eiim  tenuisset...  satis  patet  hoc  castrum 
fuisse  inris  istins  adalberti. ' 

Este  derecho  de  aprisión,  creado  por  la  costumbre,  queda  demos- 
trado: para  su  eficacia  necesitaba  el  cumplimiento  de  una  condición  esen- 
cial, que  era  el  señalamiento  de  términos  3'  fijación  de  límites  del  terreno 
roturado.  Esto  se  desprende  de  lo  que  dijo  Mir  Geribert  pleiteando  en  el 
año  1032  con  Guitart,  abad  de  Sant  Cugat  del  Valles,  sobre  posesión  de 
tierras  en  parte  cultivadas  3^  en  parte  incultas,  situadas  en  Calders.  Mir 
Geribert  que  actuaba  como  tutor  de  los  hijos  que  tuvo  de  su  mujer  Dis- 
posia,  dijo  que  Galí,  abuelo  de  estos,  por  su  propia  aprisión  había  toma- 
do dichas  tierras,  3'  poniendo  notas  3^  cruces  3'  fijando  los  términos  se 
había  posesionado  de  ellas. — per  siiam  propriam  aprisioneni  eas 
capnerat,  et  notas  atqite  signa  ad  términos  eorum  faciendo  termi- 
no sque  figend  o  ad  possessionem  sitam  dediixerat.  ^ 


*  Marca  hispánica,  núm.  22  del  apc'ndice. 
2  Id.,  núm.  50  del  apéndice. 

'  -\.  U.  — Cartulario  de  Sant  Sadurní  de  Tabernolas,  fol.  42  vuelto. 

*  A.  A. — Cartulario  de  Sant  Cuf;al  del  Valles,  núm.  jjS. 
«  k.  .\.  — Id-,  nüín    32?. 


PROPIEDAD  5  I  I 


Aclalaizis.  viuda  de  Guilléra  de  Sant  Martí,  invoco  este  derecho  de 
apvisióíi,  cuando  en  el  año  loii  litigo'  con  el  susodicho  abad  sobre  la 
propiedad  de  varios  estanques  3'  tierras  yermas  en  Calders.  Alego  en  su 
favor  que  todo  esto  le  pertenecía  de  derecho  procedente  de  su  suegro  Galí, 
que  con  la  reja  del  arado  había  señalado  los  lindes  alrededor  y  había 
tomado  posesión  por  derecho  de  aprisión,  fijando  notas  o'  caracteres. — ■ 
qui  per  uoineruiu  ar adonis  cídtro,  circuniqiiaqne  obduxerat  signo, 
ct  ibi  priscaní  introduccioneni  fecerat  per  nonien  PKRPRlsroNlS  et 
karacterinn  desigiiaciouis . ' 

Con  lo  dicho  hasta  aquí  queda  demostrado  que  por  la  aprisióii  se 
adquiría  simplemente  el  derecho  de  posesión,  pero  no  el  de  propiedad, 
;í  menos  que  mediara  la  prescripción.  Los  autores  de  la  Histoire  de 
Languedoc,  sin  embargo,  la  equiparan  á  la  propiedad  alodial  diciendo 
que  aprisio  «significa  una  especie  de  alo'dio  poseído  por  herencia  con 
»toda  libertad,  sobre  el  cual  el  re\^  no  tenía  más  servidumbre  que  la  del 
» homenaje;  lo  cual  era  muy  distinto  de  los  feudos  6  beneficios,  que  esta- 
»ban  entonces  en  uso,  y  que  no  se  daban  más  que  de  por  vida  y  con 
»  ciertas  cargas .  ^ 

De  esta  definición  naturalmente  se  desprende  que  la  aprisio,  según 
los  benedictinos,  no  era  alodio  ni  feudo,  sino  una  especie  de  alodio.  Esto 
es  inadmisible  jurídicamente,  porque  no  hay  varias  especies  de  alodios, 
ni  es  conocida  en  derecho  una  propiedad  intermedia  entre  alodio  y  feudo. 

Por  la  aprisio  se  adquiría  solamente  el  derecho  de  posesión,  si  se 
cumplían  las  condiciones  antes  indicadas.  Este  derecho  se  trasmitía  por 
herencia.  El  poseedor  por  aprisión  pasaba  á  ser  propietario  por  la  pres- 
cripción o  por  concesión  de  aquel  á  quien  pertenecían  las  tierras  en  las 
cuales  la  aprisión  había  tenido  lugar.  * 

Véase  en  comprobación  de  esto  el  privilegio  de  Carlos  el  Calvo  á  favor 
de  Sumnoldo  y  Riculfo. 

Carlos  el  Calvo,  en  el  año  855,  accediendo  á  las  instancias  de  su  pre- 
dilecto marqués  Odalrich,  concedió  en  propiedad  á  .^us  fieles  Sumnoldo  y 
Riculfo,  godos,  algunas  cosas  que  le  pertenecían  y  ellos  á  la  sazón  las 
poseían  por  derecho  de  aprisión  en  el  distrito  de  Elna  ^  en  el  condado 
del  Rosselló,  á  saber,  lo  que  justificaban  haber  tenido  hasta  entonces  por 
aprisión  procedente  de  la  sucesión  de  su  abuelo  y  de  su  padre  en  la  villa 
Moniano,  en  Villa  nova  y  en  Cabanes,  etc.' 

Precaria. — Se  refiere  esta  palabra  á  las  súplicas  ó  ruegos  que  hacía 
el  poseedor  de  una  cosa  adquirida  por  aprisión  para  que  le  fuese  conce- 
dida en  propiedad.  Es  el  caso  de  que  acaba  de  hacerse  mérito.  Nada  tie- 
ne de  común  con  el /)r6'í:<7W<9  de  derecho  romano,  que  se  refiere  sola- 
mente á  la  posesión  de  una  cosa  durante  la  voluntad  de  su  dueño  y  como 
de  prestado. 

'     A.  .\.— Cartulario  de  Sant  Cugal  del  Valles,  núm.  319. 
■i     Histoire  de  Languedoc,  tomo  I,  Lib.  IX,  pág.  453 
'     Marca  hispánica,  núm.  25  del  apéndice. 


D  I  2  FEUDALISMO 


Esto  se  echa  de  ver  del  contenido  de  un  documento  con  fecha  del  9 
de  abril  del  año  984  por  el  cual  el  abad  Joan  y  los  monjes  del  monaste- 
rio de  Sant  Cugat  del  \^allés  declaran,  que  Guitesindo  se  presento'  á  ellos 
con  su  mujer  Susana  pidiendo  un  alodio  de  la  casa  de  Sant  Cugat  per 
precaria,  consistente  en  casas,  patios,  suelos  y  techos  que  él  había  edifi- 
cado con  sus  propios  recursos,  j  una  yugada  de  tierra  en  torno  suyo  con 
los  árboles  que  había  plantado.  .Vcccdiendo  á  tal  petición  decidieron  ha- 
cerle carta  precaria  dándole  todo  cuanto  pedía  para  que  lo  poseyese 
durante  su  vida  y  después  de  él  su  posteridad. ' 

Tradición  simbólica. — Los  diversos  modos  de  adquirir  la  propiedad 
eran  los  establecidos  por  la  le}^  goda,  como  la  sucesión  testada  é  intestada, 
la  donación.  com|)ra-venta.  permuta,  etc.,  de  que  no  hay  necesidad  de 
hablar  por  ser  comunmente  conocidos. 

Para  la  tradición  de  la  propiedad  se  usaban  diversas  fórmulas  sim- 
bólicas. 

En  el  año  1002  el  obisjDO  Sala  de  Seu  de  Urgell  recobró  el  castillo  de 
Oueralt.  Se  le  hizo  cesión  del  mismo  por  medio  de  la  entrega  de  itn 
anulo — per  traditionem  annuli — según  declararon  unánimes  los  tes- 
tigos que  lo  presenciaron.^ 

Ermessendis  renunció  á  favor  de  Bernat  Remón  los  derechos  que  le 
correspondían  de  su  marido  Guillém  Remón,  hermano  de  este,  sobre 
tierras,  viñas  v  casas.  La  cesión  .se  hizo  en  el  año  10Ó5  en  casa  de  Bernat 
per  tradicioneni  et  consignationeni  digiti  tni  indicis  delante  de  la 
condesa  Almodis  3'  varios  testigos.' 

En  el  año  1 1 7 ó  Arnau  Girbert  hizo  donación  á  los  templarios  para 
después  de  su  muerte,  de  un  honor  que  tenía  en  el  lugar  llamado  las 
Afenas.  de  la  parroquia  de  Caldas  de  Montbuy,  en  el  condado  de  Bar- 
celona. Esta  donación  fué  hecha  en  manos  de  Frey  Guillém  de  Solsona 
ciun  signo  nniíts  lapidis.  Quy?i  piedra  entregó  el  donante  con  su6  pro- 
pias manos  en  presencia  del  sacerdote  Bernat  3"  de  otros  testigos.  ^ 


'  .\  A. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm    65. 

-  \.  U. — Cartulario  de  Sen  de  Urgell  I,  niini.  796,  fol.  334  vuelto 

'  A.  A.— R.  B.  l.niím.  529. 

*  A.  A.— Alí  1,  núm^  i6-|. 


XVIII 


TRIBUTOS 


Censos.  —  Leuda.  —Passaticum.  —  Teloneo.  —  Raficas.— Albergas.  —  Arbitrios. 
Derechos  de  uso.  — Furnatico.  —  Locidum.— Tollas  et  forcias.  — Malos  usos. 
Naufragios,— Trobas.  — Plazos.— Bajulus. 


Tributos. — Numerosos  y  diversos  eran  los  tributos  c  impuestos,  que 
se  exigían  en  tiempo  de  los  condes  de  Barcelona.  Para  tener  idea  de  la 
tributación  entonces  viQcnte  no  es  necesario  enumerar  la  larga  serie  de 
nombres  que  se  daban  á  los  impuestos,  por  .ser  suficiente  el  conocimiento 
de  los  principales  grupos  en  que  pueden  ser  distribuidos.  Las  cargas  pe- 
saban sobre  bienes  raices  y  muebles  d  mercancías,  había  derechos  de 
aduanas^  de  posadas,  arbitrios,  derechos  de  uso,  exacciones  y  malos 
usos . 

Ceiiso.s. — Este  era  el  nombre  genérico  que  se  daba  á  las  imposiciones 
sobre  bienes  raices.  Según  la  diversidad  de  los  lugares  los  censos  toma- 
ban nombres  particulares. 

La  tasca  era  una  prestación  agraria  que  .se  pagaba  en  trigo  y  en 
vino.  En  la  escritura  de  donación  que  Arnau  de  Puigvert  y  Sicardis 
otorgaron  en  el  año  1166  á  favor  de  Ramón,  se  halla  consignado,  que 
de  la  cosecha  de  trigo  y  vino  que  Dios  concediere  había  de  dar  la  tasca, 
como  era  propio  de  todo  buen  labrador  y  no  había  de  pagar  ningún  otro 
censo:  de  fvuctiim  quetn  cíeits  ibi  dedevit,  tarn  de  pane  qiiain  de  vi- 
no, donetis  taschaní  siciit  bonus  agrícola  debet  faceré,  et  nidliini 
aliiim  censinn  faciatis. '  Este  censo   importaba  la   cuarta  parte  de  la 


k.  K.—  K\{.  I,  núm.  34. 

^5 


5r4  FEUDALISMO 


cosecha.  Así  se  desprende  de  una  escritura  con  fecha  del  año  1135,  se- 
gún la  cual  los  que  habían  sido  favorecidos  con  una  donación  de  tierras 
y  viñas,  habían  de  dar  á  la  iglesia  de  Santa  María  del  Castell  de  la  Vid, 
por  el  cultivo  del  trigo,  la  tasca  con  el  diezmo  y  la  primicia  fielmente, 
y  por  el  cultivo  de  las  viñas  la  cuarta  parte  también  con  el  diezmo  y  la 
primicia — de  omni  lahoracione  pañis  que  ihi  fiet,  donent  fidelitev 
ipsam  tascham  ciim  decima  et  primicia  et  de  omni  lahoracione 
ídnearimi...  donent  fideliter  quartam  parteni  ipsi  qidhns  hcc  do- 
mmi  donatnr  simtd  decimam  et  primiciam . '  Por  el  modo  como  se 
halla  redactado  este  párrafo  la  tasca  aparece  como  equivalente  de  la 
cuarta  parte. 

Los  censos  que  se  sacaban  de  los  bosques  se  llamaban  forestatges'^ 
3^  los  de  las  dehesas  pascuarios.  ' 

Leuda. — Se  daba  este  nombre  al  tributo  que  se  pagaba  por  las  mer- 
cancías. Se  encuentran  como  variantes  ledda  v  lezda.  Ramón  Beren- 
guer  Y\  dio  á  Pere  de  Estopañá  Castelld  Ceboller  3'  la  lesda  que  había 
de  percibir  en  el  puente — ad  ipsam  alchantavam — y  es  como  sigue: 

Por  un  fardo  (trosselliim) ,  medio  morabatín. 

Por  balas,  una  cuarta  parte  de  morabatín. 

Por  un  caballo,  yegua  d  mulo,  cuatro  dineros. 

Por  un  buey,  vaca  d  asno,  dos  dineros. 

Por  cuatro  ovejas,  un  dinero. 

Por  una  carga  de  cuero  (chuiram),  cera,  ú  ollas,  doce  dineros. 

Esta  lezda  la  había  de  percibir  solamente  de  aquellas  cosas  que  pa- 
sasen de  tránsito  para  ser  vendidas  (cansa  venditionis).  De  las  cosas  de 
los  templarios  d  de  los  hombres  de  ellos  no  había  de  exigir  ni  percibir 
ninguna  lesda.'' 

Pas.saticuni. — Era  así  llamado  el  derecho  que  .se  pagaba  por  el  trán- 
sito de  animales.  Nótese  que  para  este  objeto  eran  reputados  tales  los  sa- 
rracenos, como  se  echa  de  ver  por  el  siguiente  arancel,  según  el  cual  el 
conde  de  Barcelona  en  el  año  1151  recibía  de  la  bailía  de  Llivia,  en  la 
Cerdaña,  los  .siguientes  passaticos  ó  peajes: 

Por  un  sarraceno,  doce  dineros. 
Por  bestia  car^fada.  seis  dineros. 

o 

Por  asno  cargado,  cuatro  dineros. 

Por  bestia  (absoluta)  sin  carga,  seis  dineros. 

Por  colerón,  dos  dineros^ ' 


'  A.  C.  B.— Anliquit.  Lib.  IV,  núm.  223,  fol.  86. 

3  A.  A.— R.  B.  IV,  núm.  23?. 

*  .Marca  hispánica,  núm.  16  del  apéndice. 

*  A.  X. — R.  B.  IV.  núm.  30.  sin  fecha. 
5  A.  A.— B.  R.  JV,  núm.  233. 


TK1I5UTOS  5l5 


Teloiieo. — El  derec^ho  que  se  solía  pagar  en  los  ¡muertos  de  mar.  en 
las  fronteras  }'  en  las  puertas  de  las  ciudades  se  llamaba  teloneo.  Proce- 
de de  la  palabra  griega  tclonion,  que  significa  impuesto,  tributo,  adua- 
na. Según  un  documento  del  año  843  la  catedral  de  (jcrona  había  de 
percibir  la  tercera  parte  así  de  tierra  como  de  mar  de  los  t clóneos,  que 
se  percibían  en  los  dichos  condados. ' 

Raficas. — Kl  Glossariiiiu  ad  scriptorcs  nicdiac  ct  injimac  lati- 
nitatis  de  Ducange  no  define  la  palabra  vafica,  pero  este  autor  es  de 
parecer  que  .se  refiere  á  lo  que  el  señor  percibía  en  los  naufragios.  ¥\ 
P.  Carpentier.  su  continuador,  en  su  Glossariiiin  ad  scriptoves  medii 
aevi  asimila  la  palabra  rafica  al  nombre  ráfaga,  que  en  ca.stellano  se 
da  al  movimiento  violento  del  aire.  3'  supone  que  la  vafica  era  un  de- 
recho sobre  las  naves  que  el  viento  arrojaba  á  la  orilla  del  mar.  El 
P.  Risco  en  el  tomo  29.  página  200,  de  la  España  Sagrada  dice  que 
«Sumario,  conde^  dio  al  obispo  Guillara  el  diezmo  de  las  raficas  de  Tor- 
»tosa,  esto  es,  de  una  renta  de  géneros  marítimos.  >^ 

Esto  es  mera  hipótesis  fundada,  sin  duda,  en  lo  que  Ducange  3'  el 
P.  Carpentier  habían  dicho  so1)re  el  particular.  Las  raficas  (rafecas) 
eran  realmente  tributos,  pues  siempre  que  se  habla  de  ellas  se  las  en- 
cuentra mencionadas  entre  otros  tributos.  Lo  que  falta  averiguar  es  la 
naturaleza  de  los  mismos.  De  una  donación  hecha  en  el  año  907,  por  el 
obispo  Wadamiro.  á  Sant  Pcre  de  A'ich.  á  los  obispos  de  dicha  iglesia  y 
á  sus  sucesores,  del  raficiim  de  los  que  pasaban  por  Aiisona — rafi- 
cwn  attsone  transeimtimn — del  pascuario  3-  de  la  moneda,  se  despren- 
de que  las  raficas  eran  un  derecho  de  tránsito,  c[uizás  de  los  ganados, 
pero  no  puede  decirse  nada  más  sobre  el  particular.  ^  El  obispo  citado  no 
se  halla  mencionado  en  el  Episcopologio  de  Vich  del  Deán  Aíoncada, 
quien  en  la  página  143  del  tomo  primero,  después  de  dar  cuenta  del 
acto  de  la  consagración  de  la  iglesia  de  Manresa  por  el  obispo  ( ieorgio 
en  el  año  937,  dice  del  mismo:  «Ni  sabemos  con  puntualidad  el  tiempo 
»de  su  muerte,  ni  estamos  ciertos  de  c|uien  fuese  su  sucesor  en  la  Silla 
»de  Ausona  ó  Vich.»  Lo  sería,  según  parece,  el  citado  Wadamiro. 

Albergas. — Los  derechos  de  posada  eran  conocidos  con  este  nombre 
y  se  les  Hamo  también  mansionaticos,  f redas,  paratas.  Podía  tener 
lugar  el  albergue,  pero  de  ordinario  se  cobraba  el  derecho  llamado  alber- 
ga. Desde  Villafranca  del  Conílcnt  hasta  Terra  negra  tenía  el  conde 
Ramón  Berenguer  IV  alberga  para  320  caballos  y  recibía  las  albergas  o 
su  precio  cuando  quería.  En  el  mona.sterio  3^  honor  de  Ridaura  tenía 
alberga  cu3'o  derecho  importaba  cuatro  cerdos,  cuatro  sesters  de  trigo, 
una  cuarta  de  vino  v  dos  modios  de  cibaria.'^ 

Arbitrios. — Con  el  nombre  de  iisaticos  noitos  son  llamados  los  nue- 
vos arbitrios  que  Ramón  Berenguer  III  impuso  en  el  mercado  de  Barce- 


'     Marca  hispánica,  núm.  i  6  del  apéndice, 
'     A.  A. — Seniofredo.  núm.  jO. 
»     A.  A.— R    tí.  IV.  núm,  2J3. 


5l6  FEUDALISMO 


lona  y  en  el  año  1113  los  cedió'  á  su  veguer  Bertrán  de  Castellet.  sobre 
panaderos,  taberneros,  3^  sobre  la  venta  de  trigo  en  el  montón  3^  de  ani- 
males vivos  y  muertos  3^  otros  arbitrios  que  introdujo  en  el  mercado. ' 

Derechos  de  uso. — Los  hornos  3"  las  fraguas  d  herrerías — f limos  et 
fabricas — estaban  reservados  al  señorío  feudal,  que  los  explotaba  exi- 
giendo por  el  uso  de  los  mismos  los  derechos  correspondientes  llamiados 
fiirnatico  y  locidiun  respectivamente. 

Furiiatico. — Los  vasallos  estaban  obligados  á  cocer  su  pan  en  el  horno 
del  señor,  por  cuyo  servicio  habían  de  pagar  el  derecho  llamado  fvir- 
natico . 

Los  condes  de  Urgell  en  la  carta  otorgada  en  el  año  1 1  74  á  favor  de 
los  habitantes  de  Castellblanch .  aunque  se  reservaron  el  horno  de  la  villa, 
dejaron  sin  embargo  en  libertad  á  los  vecinos  disponiendo  que  podría 
cocer  el  que  quisiese,  pero  si  no  querían  no  se  les  obligase  á  ello  por  fuerza 
— et  si  rioluerint  non  sint  inde  forsati  .^ 

Alfonso  I  fijo  la  cuantía  del  fiivnatico  en  la  carta  otorgada  al  pueblo 
de  Montroig  en  el  año  1180,  pues  al  reservarse  para  sí  3''  sus  sucesores 
el  horno  de  la  villa,  dispuso  que  los  labradores  3^  pobladores  dieran  por 
furnatico  el  vigésimo  quinto  pan — pro  fitrnatico  vicessinuim  qiiintimi 
paneni — lo  cual  era  equivalente  al  cuatro  por  ciento.' 

Locidum. — Así  era  llamado  el  tributo  que  los  labradores  tenían  que 
pagar  todos  los  años  por  aguzar  los  instrumentos  de  labranza  en  la  forja 
d  herrería — fabrica- — que  era  propiedad  de  su  .señor.  Se  encuentran 
también  como  variantes  de  esta  palabra  los  noml^res  locediini  y  locenni. 
La  palabra  catalana  á  ellas  correspondiente  es  llossal,  de  que  deriva  el 
verbo  llossar.  que  está  todavía  en  uso,  con  igual  .significación. 

Era  costumbre  general  en  el  país  que  el  herrero^ — faber — diese  al 
señor  de  la  fragua  d  herrería  la  mitad  de  los  rendimientos.  Así  lo  dice 
expresamente  Pere  Oller  que  fallo  en  el  año  1205  una  cuestión  promo- 
vida á  instancia  de  Berenguer  de  Santa  Oliva  contra  Giralt  herrero.  Dis- 
puso que  el  monasterio  de  Sant  Cugat  recibiese  la  mitad  del  locidum 
■ — llossal — de  los  hombres  de  dicho  cenobio  3^  la  otra  mitad  la  retuviese 
Giralt  por  la  locidación,  y  en  atención  á  que  la  fábrica  estaba  situada  en 
alodio  de  Sant  Cugat,  había  de  dar  al  monasterio  diez  pares  de  hierros 
—  .X.  paria  ferriim.^ 

Guillém  Ramón  Dapifer.  Bernat  de  Bell-Uoch  3'  Pere  de  Sentmenat, 
veguer  de  Monteada,  en  el  año  1138  dieron  á  la  canónica  de  Barcelona 
la  fragua  d  herrería  de  Sant  Andreu  de  Palomar  para  que  la  tuviese  3^ 
percibiese  el  llossal.''  En  el  mismo  año  la  canónica  dio  á  Pere  de  Sent- 
menat dicha  herrería  con  el  llossal  que  produjese,  de  suerte  que  todos 


>  A.  .\.-B.  R.  III,  núm.  1^,5. 

í  A.  .\.—\U.  I,  núm.  1^7. 

*  A.  A. — Alf.  I,  núm.  290. 

*  A.  A.— Cartulario  de  Sant  Cugat,  núm.  9'  6. 

*  \.  C.  B. — Antiquit.  Lib    II.  núm.  145,  fol.  54. 


TRIBUTOS  5 17 


los  hombres  de  la  canónica,  desde  Monteada  al  mar  y  de  Monto^at  á  Santa 
Alaría  de  Fontrubí.  habían  de  ir  á  la  herrería  3^  pagar  el  llossal  en  trigo 
y  en  vino  según  costumbre  de  la  tierra. ' 

Ponv  obispo  de  Tortosa  3'  abad  de  Sant  Joan  de  Ripoll  en  el  año  1 165 
dio  seguridad  á  Beatriz  y  á  su  hijo  Arnau,  herrero^  de  que  no  se  haría 
ninguna  fragua  más  desde  el  torrente  Cunillar  hasta  el  torrente  de  Cana- 
lera 3'  desde  Font  de  Negons  hasta  Broca,  concediéndoles  todo  el  llossal, 
y  por  esta  privativa  dieron  veinte  sueldos  al  obispo.^ 

El  importe  de  este  triluito  se  halla  hjado  en  la  carta  que  en  13  de 
agosto  del  año  1 180  otorgo  Alfonso  I  á  favor  de  los  pobladores  de  Mont- 
roig.  Estableció  una  herrería  en  dicha  ^'illa  y  la  reservó  para  sí  3^  sus 
sucesores,  obligando  á  todos  los  lalíradores  3^  pobladores  á  que  llossassen 
— lanceen — en  dicha  herrería  3^  diesen  anualmente  por  el  llossal  una 
migera  de  cebada  por  cada  reja  de  arado  3'  azadón — et  doiient  pro  lan- 
ceo annnatiin  de  singulis  vonieribns  et  ligonibns  nnam  migeraní 
ordei . ' 

Tollas  et  foreias. — Estas  palabras  se  refieren  á  ciertos  abusos  introdu- 
cidos exigiendo  tributos  indebidos.  Equivalen  por  lo  tanto  á  exacciones 
contra  derecho  hechas  con  violencia. 

Algunas  veces  la  influencia  de  los  eclesiásticos  logró  hacer  cesar  este 
estado  de  cosas  anormal.  En  el  año  1130  el  abad  de  Santa  Alaría  del 
Estan3^  amonestó — predicavit  —  á  Ramón  Ramón,  Guillém  Patau  hijo 
.su3^o  3^  Bertrán  de  Valí,  para  que  renunciaran  los  nuevos  tributos — 
usaticos  nouellos  —  que  exigían  por  fuerza  á  sus  hombres  de  Terrassola . 
Ellos  accedieron  al  fin  3"  en  nombre  de  la  Santísima  Trinidad  por  Dios  y 
por  la  remisión  de  sus  pecados,  renunciaron  los  nsaticos per  uiolencianí 
f actos,  prometiendo  no  exigirlos  en  lo  sucesivo.  Por  esta  renuncia  reci- 
bieron de  sus  hombres  de  Terrassola  la  cantidad  de  veinte  sueldos,  que 
cedieron  á  la  iglesia  de  Santa  Alaría  del  Estan3^  por  consejo  de  buenos 
amigos.'*^ 

En  el  castillo  de  Besalú  3'  en  presencia  de  varios  personajes,  Pere 
Udalfíer.  vizconde  de  Fonollet.  renunció  á  favor  del  conde  Bernat  de  Be- 
salú.  la  abadía  de  vSant  Pau  de  Valí  Osol  con  todos  los  derechos  3^  usat- 
ges  que  percibía  v  las  exacciones  que  hacía  en  dicha  abadía  —  et  ipsas 
toltes  et  foreias  qiiod  ego  petnts  nicecomes  facieham  in  predicta 
abacia.- — Renunció  también  la  abadía  de  Sant  Aíartí  de  Lena  por  lo 
cual  recibió  del  conde  cien  onzas  de  oro.  ' 

3Ialo.s  usos. — l^os  pagesos  de  remenea  estaban  vejados  por  los  llama- 
dos malos  usos,  que  la  costumbre  había  introducido.  En  la  donación  que 
el  conde  Bernat  de  Cerdaña  hizo  en  el  año  963   al  monasterio  de  Sant 


'  \.  C.  13,— .\ntiquil.  IJb.  II,  núm.  iij,  fol.  5,1. 

*  .\,  A. — Alf.  I,  núm.  2,\. 

'  A.  A  —Alf.  I,  núiii.  2QO. 

*  A.  A.-R.  B.  ill.  núm.  51.-). 

»  A.  A.-R.  B.  111,  núm.  13,  sin  fecha. 


5l8  FEUDALISMO 


Miquel  de  Cuxá.  se  hace  mención  de  cugucias,  arsinas  y  exorquias.  que 
son  tres  de  los  malos  usos  conocidos,  que  cedió  al  citado  monasterio. ' 
De  los  mismos  se  habla  en  el  convenio  que  en  1143  celebró  Guillém  de 
Sant  Martí  con  Pere  de  Santa  Oliva.  Guillém  le  concedió  la  tercera  parte 
de  cugucias.  exorquias  y  arsinas. '  Había  además  otro  mal  uso  llamado 
intestia.  Son  raros  los  documentos  que  hal^lan  de  ellos.  El  código  de  los 
Usatges  solamente  trata  de  cugucia.  exorquia  é  intestia. 

La  ciigiicin  era  referente  al  adulterio.  El  itsatgc  Siiniliter  de  re- 
hus  dispone  que  «en  cuanto  á  las  co.'^as  y  posesiones  de  los  adúlteros  si 
»se  hubiese  cometido  el  adulterio  no  queriendo  los  maridos,,  éstos  5^  sus 
» señores  tendrán  por  igual  porción  la  parte  correspondiente  á  las  muje- 
»res  adúlteras.  Pero  .si  el  adulterio  .^e  hul^iese  cometido,  queriendo,  man- 
» dando  ó  consintiendo  los  maridos,  tendrán  integramente  los  señores  el 
» derecho  de  aquéllos.»  El  usatge  Si  aiitcni  iniilieres  dice  que  «si  hicie- 
»ren  esto  las  mujeres  no  por  su  voluntad  sino  por  temor  ó  por  mandato 
»del  marido,  estarán  inmunes  de  éste  y  del  señor  y  sin  ninguna  pérdida 
»de  sus  propios  bienes,  y  si  ellas  lo  desearen,  .se  las  separará  de  sus  ma- 
»ridos,  de  modo  que  no  pierdan  su  derecho  ni  esponsalicio.» 

Un  ejemplo  singular  de  instigación  al  adulterio  ofrece  un  documento 
con  fecha  del  día  i¿  de  julio  del  año  10Ó6.  El  hecho  tuvo  lugar  en  Sant 
Sadurní  de  NoA'a.  l'n  hombre  llamado  Llobet.  conocido  por  Llobató. 
tenía  una  hija  de  nombre  Alaría,  á  quien  había  casado  con  Bohll,  cono- 
cido por  Fedancio.  Llobet  espulsó  de  su  casa  á  su  3Trno  Bofill  por  odio 
que  le  tenía  é  introdujo  en  ella  á  Guilabert  como  adúltero  de  su  hija. 
Esto  es  lo  que  Llobet  declaró  paladinamente  ante  los  señores  Boíill  Gui- 
llém y  Sicardis  su  esposa,  reunidos  con  otros  hombres  junto  á  la  iglesia 
de  Sant  Sadurní  para  juzgar  y  fallar  sobre  este  particular.  Ateniéndose 
á  lo  prescrito  por  la  ley  goda  respecto  de  los  instigadores  de  adulterio  de 
mujeres  ajenas,  decidieron  que  Llobet  con  sus  cosas  fuese  puesto  en  po- 
der y  al  servicio  de  su  yerno  Bofill.  En  presencia  de  los  señores  mencio- 
nados y  de  Llopsanv  Guillém,  Arnau  Adabran,  Remón  Ricolf,  Guisat 
Arnau.  Guisat  Frujá,  Guilabert  Udalart,  y  Ansolf  Julia,  fué  entregado 
Llobet  con  todas  sus  cosas  en  poder  de  Bofill  Guillém  3^  de  Sicardis  para 
que  á  su  arbitrio  hiciesen  de  ello  lo  que  mejor  les  pluguiere.  La  entrega 
de  Llobet  3^  de  sus  cosas  .se  hizo  en  el  acto  por  tradición  simbólica, 
es  decir,  por  la  entrega  de  la  muleta  en  que  solía  ap03'arse  por  ser 
cojo  de  un  pie — per  tradicionein  nel  consignacioneni  cuhisdam  suc 
crucie  lignee  cid  incwnheve  soUtiis  erat  pvoptcr  pcdein  qiio  clnií- 
dicabat.'^ 

La  exorquia  es  nombre  derivado  de  exorcJnis  que  significa  estéril, 
3^  era  reputado  tal  el  que  estando  casado  moría  sin  dejar  hijos.  El  usatge 
De  rebits  dispone  que  «los  señores  tendrán  de  las  cosas  3^  facultades   de 

•     Marca  hispánica,  núm.  102  del  apéndice. 
«     A.  A.— R.  B.  IV,  núm.  155. 
a     A.  A.— R.  B.  1,  núm.  355. 


i) 


TRIBUTOS  5iq 


»los  payeses  que  mueren  sin  hijos  la  parte  que  correspondería  á    todos 
»los  hijos  juntos  si  los  hubiesen  procreado.» 

La  intestia  se  refiere  á  los  pa3^eses  que  morían  intestados,  Según  el 
usatge  De  intestatis  los  señares  tenían  derecho  á  la  tercera  parte  de  los 
bienes  si  los  payeses  muertos  intestados  dejaban  mujer  é  hijos;  la  mitad 
cuando  los  difuntos  dejaban  solamente  hijos:  la  mitad  también  si  sola- 
mente dejaban  mujer,  correspondiendo  á  los  parientes  del  difunto  la  otra 
mitad,  y  si  no  hubiese  parientes  había  de  darse  todo  al  señor,  conser- 
vando á  las  mujeres  sus  derechos  en  todos  lugares.  Esto  mismo  era  apli- 
cable respecto  de  las  mujeres  casadas  que  morían  intestadas. 

Se  daba  el  nombre  de  avsina  al  derecho  que  tenía  el  señor  de  apo- 
derarse de  cierta  parte  de  los  bienes  del  hombre  propio  cuando  se  incen- 
diaba el  manso,  en  castisío  de  su  descuido,  ses^ún  dice  Solsona  en  su 
Stylus  capibreviandi . 

Naufragios. — Los  señores  se  aprovechaban  de  la  desgracia  agena,  por 
cuanto  se  creían  con  derecho  á  hacerse  suyo  lo  que  el  mar  arrojaba  á  la 
pía}' a.  que  les  pertenecía.  Por  esto  el  conde  Ramón  Berenguer  III  al 
conceder  en  el  año  1108  al  vizconde  Bernat  Amat  los  bienes  que  el  pa- 
dre de  éste  tenía  en  feudo  á  la  muerte  de  Ramón  Berenguer  I,  pudo  ha- 
cerle donacio'n,  además  de  las  leudas  y  quintas  de  Tamarit,  tanto  por 
mar  como  por  tierra,  de  los  naufvagios  que  ocurrieran  en  la  desem- 
bocadura del  Ebro — naufragios  de  caput  de  liebre — hasta  el  honor 
que  fué  de  Arnau  Miró.  ' 

Troba.s. — Las  t robas  son  hallazgos,  que  los  señores  se  atribuían 
como  de  su  propiedad.  En  el  año  11Ó7  Bernat  de  Viver  y  Ermessendis 
dieron  á  Ponv  de  Par  el  castillo  de  Vespella,  y  á  e.sta  donación  añadie- 
ron la  de  la  mitad  de  todos  los  hallazgos  que  se  hicieran  tanto  en  la 
superficie  de  la  tierra  como  debajo  de  ella — medietateni  omniíun  TRO- 
BARUM  super  terram  uel  subtus  terraní . ' 

Plazos. — Los  términos  que  .solían  señalarse  para  píigo  de  censos  y 
cumplimiento  de  otras  obligaciones  eran  llamados  plazos.  Esta  palabra 
dimana  (\.Q^  placituní,  que  también  tenía,  como  se  ha  dicho  en  otro  lugar, 
las  significaciones  de  juicio  y  pleito.  Los  plazos  solían  recaer  en  festivida- 
des determinadas  como  lo  eran  las  del  Señor,  de  la  Virgen  y  de  algunos 
santos. 

Se  encuentran  citados  del  modo  siguiente: 

ad  natiuitatein  d  01  ni  ni. 

ad  resurreccionem  doniini.'^ 

in  sollenipnitate  Pentecostés:^ 

ad  festiuitateni  sánete  maric  mediante  mense  augusto . ' 


'  .\.  .\.— R.  B.  III.  niim.  114. 

'  A.  A. — .\lf.  I,  núm.  54. 

'  K.  .\. — R.  B.  1.  núm.  99. 

<►  A.  A.— R.  B.  IV,  núm.  9;. 

*■  k.  A  — R,  B.  I,  núm.  99. 


D20  FEUDALISMO 


in  festa  saiicti  iohannis  babtiste.^ 
¿n  festa  sancti  petvi  apostoli."- 
in  festa  sancti  imchaelis.^ 
festiuitas  sancti  Jelix  ieriuida:^ 
per  festiiiitateni  oinniwn  sanctovwn  ^ 

Se  encuentra  citado  además  como  plazo  el  carnaval:  ad  cavnestol- 
tas  terminiim .'' 

Bajulus. — La  palabra  hajidiis  significaba  tutor  y  curador  de  meno- 
res y  al  mismo  tiempo  administrador  de  bienes.  De  ella  procede  el  nom- 
bre batlle  en  catalán. 

vSu  administración  era  llamada  hajulia,  y  á  lo  cjue  el  baile  percibía 
por  la  misma,  como  recompensa  de  su  trabajo,  se  le  daba  el  nombre  de 
bajidivus . 

El  cargo  de  bajulus,  que  era  lucrativo,  se  adc^uiría  por  dinero,  se- 
gún se  desprende  de  un  documento  del  año  1165  por  el  cual  Alfonso  I 
dio  y  concedió  á  Pere  de  Riart  la  bajulia  de  Sant  Aíartí  de  Castellar, 
tal  como  se  la  había  concedido  su  padre  el  conde  Ramón  Berenguer  IV. 
Esta  concesión  fué  hecha  á  condición  de  que  Pere  de  Riart  daría  anual- 
mente, sin  disminución,  seis  cuartas  de  trisco  de  la  cosecha  sea^ún  la  me- 
dida  condal.  Por  esta  concesión  recÜDÍó  el  rey  de  Pere  de  Riart  la  canti- 
dad de  cincuenta  sueldos  de  dineros.  ^ 

Joan  de  Ma^^oles  y  Guillém  de  Illa  en  el  año  1187  compraron  la 
bailía  de  Vich  por  la  cantidad  de  700  sueldos,  según  consta  por  la  de- 
claración cj[ue  se  hizo  sobre  el  particular,  en  el  acto  de  dar  cuenta  de  los 
rendimientos  de  dicha  bailía  á  Ramón  de  Cale  en  presencia  del  sacrista 
de  Ausona,  el  viernes  primero  de  agosto  de  1189.*^ 

En  la  concordia  celebrada  entre  el  vizconde  Uzalart  y  Ramón  Pony 
de  Melany  en  el  año  1123,  se  hace  mención  de  los  derechos  que  corres- 
pondían al  bajuliis,  á  los  cuales  se  dan  los  nombres  de  vedecimas  (ve- 
delmes)  ó  bajidivos,  "^  que  eran  la  cuarta  parte  de  la  décima  que  cobra- 
ba el  señor. 


'  A.  A.— R.  B.  III,  núm.  179. 

■2  A.  A.— P.  B.  III,  núm.  2,6. 

3  A.  A.— R.  B.  I,  núm.  99. 

I  A.  A.— B.  R.  I,  núm.  66. 

«  A.  A.  — R.  B.  i;  núm.  80. 

"  k.  A. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Vall¿,s,  núm.  151. 

'  A   A.— Alf.  1,  núm.  25. 

^  A.  .A. — Alf.  I,  núm.  526. 

9  A.  A.— R.  B.  III,  núm.  2^6. 


CIVILIZACIÓN 


66 


I 


FA  MILI  A 


Dote.— Esponsalicio.  — Donaciones  entre  cónyuges.— Divorcio. — Parentesco. 


Familia. — La  familia  se  constituía  por  medio  del  matrimonio  d  sacra- 
mento que  consagraba  la  unio'n  perpetua  del  hombre  y  de  la  mujer  con 
arreglo  á  las  prescripciones  de  la  Iglesia.  En  lo  civil  se  seguía  lo  dispuesto 
en  el  Fuero  Juzgo.  Entre  los  godos  tuvo  grande  importancia  y  debía  ir 
precedido  de  tres  requisitos:  el  consentimiento  paterno,  los  esponsales  y 
las  arras  que  formaban  parte  de  estos  últimos. 

Los  esponsales  tenían  importancia  por  constituirse  en  ellos  las  arras, 
que  eran  aquella  porción  de  bienes  que  el  esposo  entregaba  á  la  esposa 
con  motivo  del  proyectado  matrimonio,  y  su  objeto  era  el  procurar 
recursos  á  la  esposa  y  asegurarle  una  decente  subsistencia  para  el  caso  de 
viudedad.  No  era,  pues,  otra  cosa  que  una  dote  del  marido  á  favor  de 
la  mujer,  al  contrario  de  lo  establecido  por  el  derecho  romano  donde  la 
mujer  era  quien  aportaba  la  dote  al  marido. 

La  constitución  de  las  arras  era  obligatoria  entre  los  godos,  pues  si 
bien  la  le}^  que  la  preceptuaba  no  se  halla  en  el  Fuero  Juzgo  romanceado, 
se  encuentra,  no  obstante,  en  los  códices  latinos,  no  pudiendo  dudarse 
de  su  carácter  obligatorio  entre  los  godos.  A  consecuencia  de  los  abusos 
cometidos  fijó  la  ley  la  tasa  de  la  décima  parte  de  los  bienes,  pudiendo 
á  más  la  esposa  exigir  en  caballos,  siervos  y  otros  dones  hasta  la  cantidad 
de  mil  sueldos,  cuando  los  esposos  fuesen  nobles  y  el  padre  prometiese  á 


524  CIVILIZACIÓN 


la  esposa  por  vía  de  arras  la  décima  parte  de  los  bienes  que  había  de 
heredar  su  hijo. ' 

Dote. — Algunas  escrituras  se  conservan  todavía  de  la  constitución  de 
la  dote  ó  arras,  hecha  según  las  prescripciones  del  Fuero  Juzgo.  Son  de 
los  siglos  xr  y  XII.  La  traducción  literal  de  estos  documentos  dará  á  cono- 
cer las  costumbres  vigentes  sobre  el  particular  mejor  que  los  textos  lega- 
les, de  que  son  aplicación  inmediata.  Constan  de  dos  partes:  la  primera 
es  una  especie  de  preámbulo  en  justificación  del  matrimonio  y  la  segunda 
envuelve  la  constitución  de  la  dote. 

Siglo  XI. — El  documento  quizás  más  antiguo  de  los  que  pueden  ser 
citados,  vertido  al  castellano  está  concebido  en  estos  términos: 

«En  el  nombre  del  Señor.  Esta  es  memoria  (lihellum)  de  la  dote  ó 
» donación  que  un  hombre  llamado  Bofíll  hace  en  manos  de  la  amada 
» esposa  ó  mujer  su3"a,  de  nombre  Riquillis,  hembra. 

»La  costumbre  del  pro3Tctado  matrimonio  es  divina.  La  providencia 
»de  Dios  dispuso  de  que  manera  el  hombre  debe  cumplir  el  precepto  del 
» Señor,  pues  Dios  creador  omnipotente  no  quiso  que  el  hombre  viviese 
»solo,  sino  que  creó  para  él  á  Eva,  como  auxilio  semejante  á  él.  Pues 
» formó  la  hembra  de  los  huesos  del  varón,  que  nació  á  poco  del  origen 
»del  mundo.  De  uno  haciendo  dos.  mostró  que  dos  eran  uno^  3^  el 
» hombre  creyó  que  no  era  distinto  de  él  lo  que  conoció  que  era  formado 
»de  él.  Por  esto  me  plugo,  de  acuerdo  con  mis  amigos,  pedirte  como 
»amantísima  esposa  ó  mujer  mía  para  unirme  en  matrimonio,  como  lo 
»  hao'o . 

»En  presencia  de  muchos  hombres  buenos  nos  entregamos  los  anillos 
y>de  arras  por  voluntad  de  Dios  3^  consentimiento  de  los  padres  y  ami- 
»gos  nuestros.  3^  porque  el  matrimonio  legítimo  no  puede  verificarse  antes 
»de  ser  ennoblecido  por  el  título  de  la  dote. 

«Por  tanto  por  el  amor  y  esplendor  de  tu  hermosura  3^  por  procrear 
» hijos  é  hijas  de  mí  y  de  tí,  te  do3"  3^  concedo  á  tenor  de  lo  dispuesto 
»en  la  ley  de  los  godos,  la  décima  parte  de  todas  mis  oosas  que 
» tengo  y  podré  poseer  3^  aumentar  en  lo  sucesivo  por  la  benevolencia  de 
»Dios. 

»Esta  donación  fué  hecha  á  6  de  septiembre  del  año  1019.»  Firma 
el  otorgante  con  los  testigos." 

Otra  carta  dotal,  otorgada  en  22  de  noviembre  del  año  1078  por 
Pere  Geribert  á  favor  de  su  esposa  Ermessindis,  ofrece  la  particularidad 
digna  de  notarse  de  que  el  texto  es  literalmente  idéntico  al  de  la  ante- 
rior, faltando  solamente  el  jDárrafo  relativo  á  la  entrega  de  los  anillos  de 
arras.  Esto  es  una  prueba  de  que  durante  el  siglo  XI  fué  generalmente 
seguido  este  formulario.'  Se  le  añadió  la  cláusula  penal  por  la   que  se 


'     J.  M.  Planas  y  Casal?. — Memoria  sobre  las  fuentes  de  conocimiento  y  método  de  enseñanza  de  la  asignatura  de 
Ampliación  de  derecho  civil  y  Códigos  españoles. — Barcelona  1873,  pág.  51  y  52. 
»     A.  C.  B. — Antiquit.  Lib.  II,  núm.  526,  fol.  180  vuelto. 
i    A.  C.  B.-Id.,  1!,  núm.  278.  fol,  92. 


FAMILIA  525 


conmina  con  el  pago  de  una  libra  de  oro  puro  á  quien  intente  anular 
esta  donación. 

Otra  carta  dotal,  distinta  de  las  anteriores  en  cuanto  á  la  forma,  es 
digna  también  de  .ser  tenida  en  cuenta  principalmente  por  el  preámbu- 
lo, dice  así: 

«En  el  nombre  del  Señor.  Esta  es  la  escritura  de  dote  que  hizo  un 
» varón  ilustre,  cuyo  nombre  es  Pere  Geribert  á  la  esposa  de  su  alma 
» Garsendi ,  hembra . 

«El  precitado  noble  varón  no  ignorante  de  la  obra  divina,  de  que 
»Dios  desde  el  principio  de  la  creación  humana  formando  del  costado 
»del  primer  padre  una  mujer  para  él,  no  qui.'ío  que  el  hombre  viviese 
»solo.  3^  de  que  las  nupcias  son  santificadas  por  el  Señor  por  la  presencia 
»de  la  humanidad  tomada  y  de  la  divinidad  unida,  y  además  son  orde- 
» nadas  por  sus  apóstoles,  prefirió  realizar  el  matrimonio  antes  que  abra- 
»sarse. 

»Por  tanto  tomando  á  dicha  doncella,  nacida  de  noble  pro.sapia  para 
» retenerla  para  sí  en  matrimonio,  le  hizo  donación  del  décimo  de  todas 
»las  cosas  su3^as,  tanto  muebles  como  raíces,  que  hoy  tiene  y  en  lo  suce- 
»sivo  adquirirá,  para  que  según  la  ley  de  los  godos  por  el  título  de  esta 
» donación,  esta  doncella  tomada  en  matrimonio  pueda  según  costumbre 
» defender  y  obtener  legalmente  todas  estas  cosas. 

»E1  que  quisiese  quebrantar  esta  donación  pagará  el  triplo  del  per- 
» juicio  cjue  intentare  causar,  y  por  lo  demás  quedará  perpetuamente 
»  firme . 

»Esto  fué  hecho  á  28  de  enero  del  año  1083.»  '  Sigue  la  firma  del 
otorgante  de  los  testigos  y  de  quien  escribió  el  documento. 

Siglo  XII. — Auncjue  en  el  fondo  de  las  cartas  dótales  en  este  siglo 
el  orden  de  ideas  síquíó  siendo  el  mismo  de  las  anteriores,  en  cambio  la 
forma  de  redacción  fué  notablemente  alterada  como  puede  verse  por  la 
siouiente: 

«Dios  hacedor  de  todas  las  cosas  al  crearlo  todo  de  la  nada  en  el 
» principio  del  mundo,  de  los  huesos  del  varón  mientras  dormía  formó 
»á  la  mujer.  De  uno  haciendo  dos,  mostró  cj[ue  dos  debían  ser  uno.  jlI 
»lo  atestigua:  dejará  el  hombre  á  su  padre  y  á  su  madre  y  se  unirá  á 
»su  mujer  y  serán  dos  en  una  carne. 

»Por  cuyo  motivo,  yo,  Vidal  de  Castellnou  por  procrear  hijos  decidí 
» tomar  esposa  para  mí  de  nombre  Raimunda,  y  le  hago  dote  ó  dona- 
»ción  de  la  décima  parte  de  todo  lo  c|ue  al  presente  tengo  y  en  lo  suce- 
»sivo  adc[uiriré  donde  Cjuiera  C[ue  sea  por  la  munificencia  de  Dios. 

»Si  alguien  intentare  quebrantar  esta  dote  ó  donación  de  ningún 
» modo  podrá  hacerlo,  pues  por  la  sola  presunción  pagará  una  libra  de 
»oro  puro,  y  por  lo  demás  esta  dote  ó  donación  quedará  firme  y  estable 
»en  todo  tiempo. 


'     A.  C,  B. — .\ntiquit.  Lib   lí,  núm.  joj,  fol.  99  vuelto. 


526  CIVILIZACIÓN 


»Esto  fué  hecho  á  22  de  noviembre  del  año  1172. '» 

Esponsalicio. — A  veces  con  ocasión  del  matrimonio  solían  hacerse 
otras  donaciones.  Tal  era  el  esponsalicio.  El  mismo  día  en  que  Vidal  de 
Castellnou  hizo  donación  de  la  dote  á  su  esposa  Raimunda  le  otorgó 
también  escritura  de  esponsalicio,  que  está  concebida  en  los  siguientes 
términos: 

«A  todos  sea  manifiesto,  que  3-0  \'idal  de  Castellnou  do}^  á  ti  Rai- 
»munda,  amada  esposa  mía.  cuatrocientos  cincuenta  morabatines  bue- 
»nos  en  oro  sin  engaño  por  tu  esponsalicio,  en  todo  mi  honor  3^  mue- 
»ble  y  haber  donde  quiera  que  lo  tenga  3^  ha3^a  de  tener  en  Barcelona  y 
»en  su  territorio  y  en  todos  los  demás  lugares,  3"  adquiriré  en  lo  sucesivo 
» donde  quiera  por  la  munificencia  de  Dios. 

«Estos  mencionados  cuatrocientos  cincuenta  morabatines  buenos  en 
»oro,  tu,  ó  tus  amigos  por  ti,  sin  engaño  los  recibirás  del  honor  3'  mue- 
»ble  mío  sin  engaño  tu3^o,  los  tendrás  en  sana  paz  3-  los  poseerás  y  dis- 
» frutarás  segura  3'  poderosamente  todos  los  días  de  tu  vida  sin  vínculo 
»de  ningún  hombre  ó  mujer. 

» Tendrás  doscientos  cincuenta  morabatines  de  estos  precitados  en 
» propiedad  para  hacer  tu  voluntad.  Los  otros  doscientos  morabatines, 
» después  de  tu  muerte  quedarán  para  los  hijos  por  mi  en  ti  procreados. 
»Y  si  no  hubiese  hijos  sobrevivientes  procreados  por  mi  en  ti.  estos  pre- 
»dichos  doscientos  morabatines,  después  de  tu  muerte  volverán  á  mi  ó  á 
»mis  parientes  ó  á  quien  lo  dejare  de  palabra  ó  por  testamento. 

»Si  alguien  infringiere  lo  antes  dicho  pagará  el  duplo  y  por  lo  demás 
» quedará  firme.  , 

»Esto  fué  hecho  á  22  de  noviembre  del  año  1172.-» 

Otro  eiemplo  de  esponsalicio  ofrece  la  escritura  otorgada  en  el  año 
1189  por  Guillém.  hijo  de  Joan  de  Sant  Hilari,  á  favor  de  su  esposa 
María,  por  la  cual  le  donó  todas  las  casas  que  tenía  en  Sant  Plilari,  la 
mitad  de  todo  su  haber  y  la  de  toda  su  heredad,  en  concepto  de  espon- 
salicio— proptey  spojisalicimn  —  con  la  condición  de  que  si  el  donante 
m-uriese  sin  tener  hijos,  su  mujer  había  de  conservar  el  haber  y  la  here- 
dad donadas  hasta  que  hubiese  recobrado  lo  que  ella  había  aportado  3' 
la  mitad  más,  esto  es,  ciento  cincuenta  sueldos  en  moneda  de  Barcelona. 
Si  su  mujer  María  muriese  sin  hijos  de  su  esposo,  los  amigos  de  ella  ha- 
bían de  recobrar  diez  morabatines  buenos,  de  buen  oro  legítimo.' 

Donaciones  entre  cónyuges. — Pasado  un  año  del  matrimonio,  podía 
el  marido  donar  lÜDrcmente  á  su  mujer  cuanto  tuviera  por  conveniente, 
lo  cual  es  contrario  al  principio  de  derecho  romano  de  c[uc  no  producen 
efecto  las  donaciones  entre  cón3'uges. 

En  el  año  1056  el  conde  Ramón  de  Pallars  hizo  una  cuantiosa   do- 


'     A.  C.  B.— .\ntiquil.  Lib.  I,  núm.  1077,  ful.  3;  8  vuelto. 
»     A.  C.  B.  — Id.,  I,  núm.  1076.  fol.  378. 
>     \.  .i.  — All    1.  núm    i24. 


FAMILIA  527 


nación  á  su  mujer  la  condesa  Valcnca.  La  escritura  de  donación,  que 
empieza  citando  los  fundamentos  legales,  dice:  «Porque  por  las  leyes 
»está  prevenido  y  en  el  libro  tercero  de  la  ley  de  los  godos,  á  saber, 
»en  el  título  primero  se  halla  escrito,  que  el  varón  que  ya  tiene  mujer, 
» pasado  el  año,  por  amor  3^  por  razón  del  matrimonio,  si  algún  obsequio 
»quiere  hacerle,  tendrá  desde  luego  licencia,  3^  de  otra  suerte  dentro  del 
»año  nada  podrá  dar  á  ella,  que  pueda  poseerlo.  Por  lo  tanto  yo,  etc.» 
Qida  legibus  est  decveUim  et  in  tercio  libro  le  gis  gotontm,  iddeli- 
cet,  in  primo  titulo  est  scriptiini,  id  idr  iam  abens  uxorem  transacto 
scilicet  anuo  pro  dileccione  iiel  mérito  coniíigalis,  obseqidimi  si  ei 
aliqídd  donare  uohierit  licenciam  incnnctanter  abebit,  et  aliter  infra 
anni  circidum  nichil  ei  daré  poterit  qitod  ipsa  abere  possit.  Idcirco 
ego,  etc. '  Los  señores  Marichalar  3^  Aíanrique,  dicen  que  la  frase  Qida 
legibus  est  decretiun,  con  que  empieza  esta  donación,  puede  muy  bien 
referirse  á  la  Capitular  148  del  apéndice  de  las  Capitulares,  que  auto- 
riza lo  mismo  que  la  ley  goda. " 

Divorcio. — Un  procedimiento  que  bien  puede  ser  calificado  de  suma- 
rísimo,  empleó  Adalaidis  de  Castellbisbal  para  separar  de  sí  á  su  marido 
Bernat  de  Mollet.  He  ahí  de  que  modo  sin  preámbulos  se  divorció  de  él, 
y  á  sus  manifestaciones  se  asociaron  su  madre  y  su  hermano,  diciendo: 

«Juro  yo,  Adalaidis,  hija  de  Saurina  de  Castellbisbal,  que  desde  este 
»día  en  adelante  no  seré  mujer  de  Bernat  de  Mollet,  ni  tendré  consorcio 
» corporal  con  él,  por  Dios  3"  estos  cuatro  Santos  Evangelios. 

»Así  mismo,  yo  Saurina  antes  nombrada,  y  mi  hijo  Bernat  de  Cas- 
»tellbisbal,  juramos  que  mi  precitada  hija  desde  ahora  no  será  mujer  del 
» mencionado  Bernat  de  Mollet,  ni  tendrá  consorcio  alguno  con  él,  por 
»Dios  y  estos  cuatro  Santos  í^vangelios. » 

«Esto  fué  hecho  á  7  de  abril  del  año  1178.»  '  Siguen  las  firmas  de 
los  interesados  y  de  los  testigos . 

Parentesco. — De  la  constitución  de  la  familia  se  originaban  relaciones 
de  parentesco  por  consanguinidad  3^  por  cjifinidad,  cuyos  nombres,  toma- 
dos del  latín,  son  el  fundamento  de  los  que  .se  u.san  actualmente  sin  que 
por  otra  parte  ofrezcan  nada  de  particular. 

Respecto  del  parentesco  por  consanguinidad ,  en  los  documentos  se 
encuentran  citados  en  cuanto  á  la  línea  directa  los  nombres  siguientes: 
bisavus,  besavi,  bisabuelo,  avus,  avio,  avia,  avi,  avia,  abuelo,  abue- 
la, pater,  mater,  pare,  mare,  padre,  madre,  filius,  filia,  fill,  filia, 
hijo,  hija,  germanas,  germana,  germd,  germana,  hermano,  herma- 
na, y  también /rrtí^r  y  sóror,  pero  estas  dos  palabras  no  han  pasado  á 
formar  parte  de  la  nomenclatura  catalana  propia  del  parentesco  por  con- 
sanguinidad; nepos  y  netiis,  net,  nieto.  Los  nombres  de  la  línea  colate- 


'    A.  A.— R.  B.  1,  núm.  191. 

•     Historia  de  Ja  legislación  y  recitaciones  del  derecho  civil  de  España,  tomo  Vil,  pág..  22:). 

'     A.  C.  B. — Antiquit.  Lib.  IV,  núm.  459,  fol.  197  vuelto. 


528  CIVILIZACIÓN 


ral  son:  avuncidiis,  onde,  tío,  y  tia,  tía;  nepotiis,  iicbot,  sobrino  y 
ciisino,  ensilla,  eiisí,  eiisina,  primo,  prima.  Del  parentesco  por  afini- 
dad se  encuentran  los  nombres  socnis,  socva,  sogve,  sogva,  suegro, 
suegra,  gener,  gendre,  yerno,  nuviis,  nova,  nuera  y  eognatns,  cimyat, 
cuñado,  filiaster,  fillastre,  hijastro.  El  bautismo  daba  lugar  al  paren- 
tesco espiritual,  á  que  se  refieren  los  nombres:  patviniis,  padvi,  padrino, 
filiolns,  fillol,  y  también  filiato,  filiaia,  ahijado,  ahijada.  El  estudio 
relativo  á  los  nombres  personales  será  objeto  del  capítulo  siguiente. 


II 


NOMBRES    PERSONALES 


Origen.— Nombres  latinos.  — "Hombres  de  procedencia  griega,  —  Nombres  bí- 
blicos.—Nombres  compuestos.— iVoJ225res'  gerj22á22icos.— Declinación  de  los 
nombres  propios  germánicos.  —  Latinización  de  los  nombres  propios  ger- 
mánicos.—  Apellidos  procedentes  de  nombres  germánicos. — Naturaleza.— 
Nombres  calificativos. —Sobrenombres. — Apodos.— Motes.— iVojJii&res  rela- 
tivos.- Filiación.  —Patronímicos.  —  Nombres  vinculados  .  —  Residencia. — 
Nombres  topográficos.  — Nombres  geográficos.  — Sistema  mixto.  — Uso  del 
artículo.  — Ocupacio  izes'.— Cargos.— Profesiones. — Empleos.  — Oficios. 


Nombres  personales» — Cuando  en  el  siglo  \  III  se  inicio  la  reconquista 
del  territorio,  que  más  tarde  tomo  el  nombre  de  Cataluña,  hallábase  es- 
tablecida la  costumbre  goda,  de  que  cada  individuo  tenía  un  nombre 
propio  puramente  personal.  Kn  el  período  de  la  reconquista  no  se  cono- 
cieron los  apellidos  o  nombres  de  familia  con  que  se  distinguían  las  per- 
sonas. Los  nombres  propios  personales  de  este  período  han  de  ser  estu- 
diados según  su  origen  y  natuv cueza. 

El  origen  se  refiere  al  idioma,  de  que  proceden,  y  desde  este  punto 
de  vista  son  latinos  y  germánicos.  A  los  primeros  pueden  agregarse 
los  de  procedencia  griega  y  los  que  fueron  tomados  de  la  Biblia.  Los 
segundos  son  godos  y  francos. 

La  naturaleza  de  los  nombres  propios  se  refiere  á  su  significación. 

Origen. — -El  nombre  personal  de  cada  individuo  le  era  impuesto  en 
el  acto  de  ser  Imutizado,  sin  perjuicio  de  que  podía  serle  cambiado  por 
otro.  En  una  escritura  del  año  993  consta  la  firma  de  un  individuo  11a- 
67 


53o  CIVILIZACIÓN 


mado  Guilléni,  sin  embargo  de  que  al  ser  bautizado  había  recibido  el 
nombre  de  Ostallo,  según  él  mismo  lo  manifiesta  en  la  sulDscripcion  del 
documento  mencionado,  en  esta  forma:  Gidllcliniis,  qiii  de  haptismiim 
accepi  noinen  ostallo . ' 

Este  cambio  de  nombres  se  hacía  algunas  veces  voluntariamente, 
como  lo  demuestran  los  autores  de  la  Histoire  de  Languedoc,  en  la 
cual  hablando  de  San  Benito  de  Aniano  dicen  sobre  el  particular  lo  si- 
guiente: «Benito  nació  en  el  año  7^1 ;  un  año  antes  que  la  diócesis  de 
»Aíagalona  ca3Tra  en  poder  de  los  franceses.  Recibió  en  el  bautismo  el 
» nombre  de  Witiza,  que  era  mu}^  común  entre  los  visigodos;  pero  este 
^>nomlDre  parecía  áspero  á  la  pronunciación  v  tomó  luego  el  de  Benito, 
>>á  ejemplo  de  muchos  personajes  ilustres  de  su  siglo  (a.  778),  que  cam- 
»biaron  sus  nombres  bárbaros  por  nombres  romanos,  así  Radbert  tomó 
^>el  de  Paschasio.  Lupo  el  de  Servado,  Alcwin  el  de  Flaccus,  y  sin  ir 
»más  lejos,  Smaragdo  discípulo  de  San  Benito  v  autor  de  su  vida,  el  de 
»Ardón.  respecto  de  lo  cual  es  de  notar  que  el  nombre  adoptado  prece- 
»día  siempre  al  nombre  propio  cuando  se  les  ponía  juntos.  •> ' 

Cada  individuo  de  una  familia  se  singularizaba  por  un  nombre  pro- 
pio especial,  de  origen  latino  ó  germánico,  el  cual  no  tenía  conexión  con 
los  demás  nombres  de  la  misma  familia.  Ihi  documento  de  principios 
del  siglo  X  ofrece,  entre  otros,  un  ejemplo  de  lo  indicado,  3^  demuestra 
al  mismo  tiempo,  que  los  nombres  de  origen  latino  y  germánico  eran 
adoptados  indistintamente  en  una  misma  familia,  de  suerte  que  unos  y 
otros  no  eran  indicio  de  raza.  En  el  aludido  documento,  que  es  del  año 
915,  constan  los  nombres  de  los  individuos  de  una  familia.  cu\^os  pa- 
dres llevaban  nombres  latinos  y  los  de  los  hijos  eran  de  origen  germáni- 
co, sin  conexión  entre  sí,  como  .se  ve  por  el  siguiente  árbol:  ' 

placían  US — TORTORA 


HIJA 


üuimara     Gomesindo     Fermino     Atila     Fruila     l'sila  Ago 


& 


Xoiribres  latinos. — Los  nombres  propios  latinos,  que  en  el  siglo  x  se 
daban  á  los  hombres  eran  distintos  de  los  que  llevaban  las  mujeres,  }'■ 
por  este  concepto  han  de  ser  estudiados  separadamente.  Los  primeros 
pueden  ser  distribuidos  en  varios  grupos  según  sean  relativos  á  cualida- 
des físicas  ó  morales,  á  ocupaciones,  á  nombres  gentilicios  ó  de 
animales  cuadrúpedos  carnívoros,  y  los  segundos,  además  de  los  rela- 
tivos á  las  cualidades  mencionadas,  están  tomados  de  nombres  de 
aves,  flores,  plantas  y  objetos  preciosos.  Estos  nombres  están  saca- 
dos de  documentos  que  .se  custodian  en  el  Archivo  de  la  Corona  de 
Aragón. 


'     .\.  .K. — Cartulario  de  Saní  Cugat  del  Valles,  núm.  95. 
2     Obra  citada,  lomo  I,  pág.  452. — Paris,  1730. 
'     .\.  A. — .Mirón,  núm.  11. 


NOMBRES    PERSONALES  53 r 


Hombres .  —  Cíialidades  físicas: 

Blandus — a.  929 — ]\íiron  n.  ,-)3.  Fortes — a.  921 — Mirón  n.  33. 
Bell  US — a.  92 -> — id.  n.  44. 

Cualidades  morales: 

Bonus — a.  930 — Seniofredo  n.  4.  Ilonestus — a.  920 — Mirón  n.  28. 

Desiderio — a.  914 — Minhi  n.  3.  Justus — a.  925 — id.  44. 

Ocupaciones: 

Centurio — a.  914 — Mirón  n.  3.  Asinarius — a.  923 — Mirón  n.  38. 

A^oin brcs  gentilicios: 

Franco — a.  914 — Mirón  n.  3.  Maurucus — a.  924 — Mirón  n.  41. 

Gentile — a.  914 — id.  n.  3.  Romano — a.  914 — id.  n.  3. 

Nombres  de  cuadrúpedos  carnívoros: 

Leo — a.  929 — Seniofredo  n.  2.  Lupus — a.  929 — Seniofredo  n.   2. 
Leopardus — a.  912 — AVifredo  Un.  5. 

Mujeres.  —  Cualidades  físicas: 

Bonita — a.  (J14 — Mirón  n.   1.  Fermo.sa--a.  1002--R.  Borrell  n.63. 

Candida — a.   910 — \\"\Íy.  II  n.  3.  Mirabilia — a.  999 — id.  n.  42. 

Cualidades  morales: 

Castissime — a.      1025     S.     Cugat  Onrada  —  a.      looo — R.     Borrell 

n.  543.  n.  50, 

Constancia — a.     1033  —  B.    B.    I.  Placidia — a.  914 — Mirón  n.  3. 

n.   106.  Kasta — a.  1000 — R.  Borrell  n.  50. 

Christiana — a.   914 — Mirón  n.  3.  Leticia — a.  104-) — S.Cug'atn.  87c). 

Felicia — a.  914 — id.  n.  3.  Santia — a.  1026 — B.  R.  I  n.  íy^. 
Gaudio — a.  986 — S.  Cugat  n.  689. 

Aves: 

Acjuilina — a .  9 1  4 — A-Iirón  n .  3 .  Filimera — a .  929 — Seniofredo  n .  8 . 

Columba — a.  909 — \Mf.  II.  n.  2Ó.  Tortora — a.  915 — Mirón  n.  11. 

Flores  y  plantas: 

Fluridia- — a.  914 — Mirón  n.  3.  Rosa — a.  914 — Mirón  n.  3. 

Laurencia — a.  914 — id.  n.  3.  Salvia- — a.  924 — id.  n.  39. 

Objetos  preciosos: 

Auria — a.  909 — W'ifredo  II  n.  2"^  Margarida — a.  914— Mirón  n.  3. 

Nombres  de  procedencia  griega: 

Andrias — a.  914 — Mirón  n.  3.  Ettor — a.  920 — Mirón  n.  27. 

Alexandrio  —  a.    0^31 — Seniofredo  Galenius — a.  (^14 — id.  n.  2. 

n.   14.  Genesio— a.  914 — id.  n.  3. 


»:)2 


CIVILIZACIÓN 


Nombres  bíblicos:  del  Antiíruo  Testamento: 


Daniel — a.  914 — ^Mirdn  n.  3. 
David — a.  920 — id.  n.  29. 
Elias — a.  9 86 — Borrell  n.  35. 

Del  Nuevo  Testamento: 

Lukas — a.  91 S — Mirón  n.   18, 


Eliseus — a.  985 — Borrell  n.  35. 
losias — a.  930 — Seniofredo  n.  32 
Noem — a.  920 — Mirón  n.  29. 


Paulus — a.  914 — Mirón  n.  3. 


Nombres  compuestos. — Estuvieron  también  en  uso  los  nombres  com- 
puestos, lo  cual  puede  justificarse  con  documentos  de  los  siglos  X,  XI 
Y  xir. 

Siglo  X. — Baldebonus — a.  918 —     Deodatus — a.  925 — Mirón  n.  44. 


Aíirón  n.  18. 
Benedictus — a.  914  id.  n.  3. 
Bonus   homo — a.    cjOu — S.   Cugat 

n.  107Ó. 


Donadeo. — a.914 — id.  n.  3. 
Sperandeo — a.  914 — id.  n.  3, 


Siglo  XI. — Bellus  homo — a.   1013      Deusdedit  —  a.     1011 — S.    Cugat 


— R.  Borrell  n.  104. 


n.  831 


Bonus  filius — a.    1059 — S.   Cugat     Guillelmus  credo  in  deo — a.  1047 


n.  Ó2C). 


-id.  n.   i3(^. 


Bona  fos — a.  1041 — R.  B.  T  n.  49.  \'incemalus — a.  1016 — id.  n.  317. 
Bonus  parens — a.    1003 — R.    Bo- 
rrell n.  Ó7. 

Siglo  Xll. — Deus  ajuda — a.   1164  Petri    de    deo — a.     1193  —  Alf.    I 


— Registro  I  fol.   icj  vuelto. 
Deus  la'fed— a.    1162— R.   B.  IV 
n.  3r/^- 


n.  663. 
W'ilelm   .Vmaneu — sin  fecha — Re- 


gistro I  fol.  10  vuelto. 


De  estos  nombres  algunos  han  quedado  como  apellidos,  p.  ej.  Benet 
de  Benedictus,  Bosom  y  Bonsoms  de  Bonus  Jwmo,  Bofill  y  BonfiU  de 
Bonus  filius,  Bonafds  de  Bona  fos,  Bompar  de  Bonus  pavens,  Dona- 
deu  y  Donadiu  de  Donadeo,  Deulofeu  de  Deus  la  fed,  \  Deu  de  Deo. 
Los  nombres  Deodatus  y  Deusdedit ,  que  en  griego  tienen  por  equiva- 
lentes á  Teodoro  \-  Teodosio,  significan  lo  mismo  que  Antatus,  que  ha 
venido  á  substituirlos  como  apellido  y  es  Aniat  en  catalán.  Es  testimo- 
nio de  esto  la  escritura  que  en  el  año  1  108  otorgo  Ramón  Berenguer  III 
á  favor  del  vizconde  Bernat  Aniat  por  la  cual  le  concedió  el  feudo  que 
su  padre  Deusde  Bernat  tuvo  por  Ramón  Berenguer  I. '  Rsto  demuestra 
la  identidad  de  significación  de  los  nombres  Aniai  y  Deusde,  pues  el 
hijo,  como  era  costumbre,  llevaba  después  del  su3'o  el  nombre  del  padre 
como  di.'^tintivo  personal. 


1     .\.  .\.— R.B.  III,  núm.  11^. 


NOMBRES    PERSONALES 


533 


jVoinl)res  g-ennáuicos. — Los  nombres  de  origen  germánico,  godos  ó 
francos,  vinieron  á  substituir  A  los  latinos.  }'  por  este  motivo  se  hallan 
en  ma3^or  número.  Ei  método  exige  que  se  estudien  con  separación  los 
que  son  propios  de  hombres,  de  los  de  mujeres. 

Hombres. — Clasificados  .según  sus  terminaciones  los  nombres  de  va- 
rdn,  las  más  generalmente  usadas  son  las  siguientes:  aldiis,  ando  (endo, 
indo,  ondo,  nndo),  ai  cus  (ecus,  i  cus,  ignsj,  ardus,  arins,  bcrtus, 
deredns,  frediis,  gildns,  onsus,  iscliis,  id  fus. 


aldus: 

Adideraldus — a.  914 — Mirón  n.  4. 
Astoualdus — a.  918 — id.  n.  37. 
Benaldus — a.  924 — id.  n.  40. 
Ebraldo — a .  9 1  5 — id .  n .  5 . 
Grimaldo — a.  914 — id.  n.  3. 

ando 

Aderando — a.  914 — Mirón  n.  3. 
Rando — a.  ()i4 — id.  n.  3. 
Vecando — a.  920 — id.  n.  26. 

endo 

Volendo — a.  914 — Mirón  n.  3. 

indo 

Aruindo — a.  897 — Wifr.  I  n.  13. 
Bonesindo  a.  914 — Aíirun  n.  3. 
Eldesindo — a .  9 1 4 — id .  n .  3 . 


Odaldu.s — a.  922 — Alirón  n.  34. 
Rodaldo — a.  914 — id.  n.  3. 
Rodebaldo — a.  e)i4 — id.  n.  3. 
Teubaldus — a.  929 — id.  n.  54. 
Ugubaldus — a.  923 — id.  n.  38. 


Wisando — a.  914 — Mirón  n.  3 
Wizisando — a.  914 — id.  n.  3. 
Unandc — a.  914 — id.  n.  3. 


Gomesindo — a,  914 — Mirón  n.  3. 
Todesindo- — a.  914 — id.  n.  3.'' 
Tremeldesindo — a.  914 — id.  n.  3, 


ondo 

Nitetondus  —  a.    998  —  Wifr.    I      Wilarondo — a.  928 — Mirón  n.  50. 
n.  14. 

imdo 

Gisclamundc — a .  9 1 4 — Mirón  n .  3 . 


ai  cus 


Bertelaicus — a.  929 — Seniofr.  n.  1 . 
Fredelaicus — a.  918 — Mirón  n.  7. 


Germundus  —  a.    897  —  Wifr.    I 
n.  13. 

Malanaicus — a .  922 — Mirón  n .  3  2 . 


ecits 


Eldalecus— a.  898— Wifr.  I  n.  8. 
Enalecus — a.  923 — Seniofr.  n.  10. 


Todalecus — a.  931 — Seniofr.  n.  1 1 


534 


CIVILIZACIÓN 


I  cus 

Aderico — a.  91 8 — Mirón  n.  17. 
Chiricus — a.  875 — Wifr.  I  n.  3. 
Goldericus — a.  916 — Mirón  n.  13, 

igiis 

Arigus — a.  892 — Wifr.  I  n.  11. 
Bierigus — a.  928 — Mirón  n.  49. 
Berteleigus — a.  929 — Seniofr.  n.  1 . 
Gunderigo — a.  914 — Mirón  n.  3. 
Golderigo — a.  914 — id.  n.  3. 

avdus 

Adalardus — a.  922 — Mirón  n.  32, 
Euerardus — a.  909 — id.  n.  18. 


Teudericus — 898 — Wifr.  I  n.  8. 
Udalrico — a.  914 — Aíirón  n.  3. 


Gisclarigo — a.  914 — Mirón  n.  3. 
Landerigo — a.  914 — id.  n.  3. 
Sabarigo — a.  924 — id.  n.  40. 
Traserigo — a.  914 — id.  n.  3. 


Gairobardo — a.  921 — Mirón  n.  30. 
Rangouardu.s — a.  919 — id.  n.  21. 


arins 

Ardegarius — a.  914 — Mirón  n.  3. 
Belesario — a.  914 — id.  n.  3. 
Fredarius — a.  915 — id.  n.  3. 

berttts 

Astreberto — a .  9 1 4 — Mirón  n .  3 . 
Ariberto — a.  914 — id.  n.  3. 
Amalbertus  —  a.    938  —  Seniofr. 

n .  21. 
Frauberto — a.  C)i4 — Mirón  n.  3. 
Godelbertus — a:  921 — id.  n.  30. 

deredus 

Balderedo — a.  914 — Mirón  n.  3. 
Genderedo — a.  914 — id.  11.  3. 

fvediis 

Aigofredus — a .  9 1 6 — Mirón  n .  13. 
Arnefredo — a.  914 — id.  n.  3. 
Baldefredus — a^  934 — Seniofredo 

Dacofredo- — a.  914 — Mirón  n.  3. 
Ermenfredo^ — a.  892 — Wifr.  I  n.  7. 
Gonnefredo — a.  991 — Borrelln.  21 


Leudegarius — a .  9 1  o — Mirón  n .  2  2 
Sentarius — a.  919 — id.  n.  21. 
Todarius — a.  898 — Wifr.  I  n.  8. 


Ingilberto: — a.  914 — Mirón  n.  3. 
Issimberto — a  .931  — Seniofr ,  n .  1  ó . 
Landeberto — a.  914 — Mirón  n,  3. 
Ragambertus — a  .943  — Seniofredo 
n.  31. 


Gulteredo — a.  914 — Mirón  n.  3 


Ingilfredo — a  .914  — Mirón  n .  3 . 
Magnefredus — a .  931  — Seniofredo 

n .  11. 
Rarefredus- — a .  9 1  o — Mirón  n .  27. 
Suniefredus — a.  898 — Wifr.  I  n.  8. 
Trem usquefredo  —  a .  914  —  Mirón 

n.  3. 


NOMBRES    PERSONALES  535 


gildtis 

Adanagildus  —  a.   920  —  Wifr.    II  Ermengildus — a.     18  —  S.    Cugat 

n.  20.  n.  515. 

onsiis 

Adefonsus — a.  898 — Wifr.  I  n.  8.  Erifonso — a.  914 — Mirón  n.  3. 

ischis 

Gudisclo — a.  915— Mirón  n.  7.  Tudisclus — a.  918 — Mirón  n.  20. 

iilfus 

Adaulfo — a.  9Ó5 — S.  Cugat  n.  54.  Reinulfo — a.  902 — Mirón  n.  36. 

Centulfus — a.  928 — Mirón  n.  52.  Rodulfo — a.  914 — id.  n.  3. 

Mujeres. — Las  terminaciones  más  comunes  de  los  nombres  de  muje- 
res, son:  anda  {cnda,  idda),  ara  (iva),  avdis,  herga,  hurga,  berta, 
eldes,  ilde,  ildes,  igia,  i  lo,  i  na,  ol,  orí  a  y  trud. 

anda 
Sesenanda  —  a .  917  — Mirón  n .  1  ó . 

enda 
Nevloenda — a.  914  —  Mirón  n.  3. 

inda 

Aresinda  —  a.     932 — Seniofredo  Espanesinda  —  a.    965 — S.    Cugat 

n.  30.  n.  Ó97. 

Eldesinda — a.  922 — Mirón  n.  32.  Nadesinda — a.  982 — id.  8ói. 

Sendroinda — a.  914 — Mirón  n.  3. 

ara,  ira 

Eldouara — a.  906 — Wifr.  II n.  14.  Godouira — a.  C)20 — Mirón  n.  26, 
ardis 

Adalgards — a.    1032 — B.    R.    I.  Guarengardis — a.  1031 — B.  R.  I. 

n.  104.  n.  61 . 

Blidgardis  —  a.     1025  —  S.    Cugat  Illiardis — a.  1031 — B.  R,  I.  n.  52. 

n.  543.  Richards — a.  1034 — B.R.I.n.113 

Elliards — a.  1034 — B.R.I.n.113.  Trudgardis — a.    1035 — B.    R.    I 

Ermeniardis — a.    loóó — R.   B.  I.  n.   119. 

n.  351- 
berga,  burga 

Chindiberga —  a.      9114 —  Mirón  Adalburga — a.  928 — Mirón  n.  48. 

n.  3.  Maiamborgs — a.   1058 — S.    Cugat 

Guandalberga — a.     922 — Mirón  n.  632. 

n.  35.  Tidborgs — a.1190 — Pedro  In.  19. 


536 


CIVILIZACIÓN 


berta 
Eldeberta — a.  919 — Mirón  n.  jo.      Igiberta — a.  939 — Seniofredo n .  2 4 . 

eldesK  ilde,  ildes 

Boneldes — a.  902 — Wifr.  II  n.  11.  Leutilde — a.  922 — Mirón  n.  32. 

Eldes — a.  922 — Mirón  n.  31.  Clarildes — ^a.  917 — id.  n.   15. 

Aiminilde — a.  922 — id.  n.  36.  Richildes — a.  901 — Wifr.  II  n.  9. 

Dadilde--a.  931 --Seniofredo  n.  14.  Winedildcs — a.  S75 — Wifr.  I  n.  3. 

igia 

Sisoigia — a.  931 — Seniofredo  n.  14. 

ilo 
Ichilo — a.  925 — Mirón  n.  44. 
ina 


Rimilo — a.  914 — Mirón  n.   2. 


Audolina — a,  910 — Wifr.  II  n.  20.      Odulina — a.  889 — Wifr.  I  n.  6. 
Bradolina — a.  920 — Mirón  n.  26. 

ol 
Quixol — a,  1033 — B.  R.  I.  n.  96. 

ovia 
Gorgoria — a.  914 — Mirón  n.  3. 

tviid 

Adahrude — a.  922  —  Mirón  n.  32.      Gometrudes — a.  914 — Aíirón  n.  3. 
Artrudes — a.  914 — id.  n.  3.  Ermetruite — a.    1020 — S.   Cugat. 

n.  27. 

Declíuación  de  los  nombres  propios  germáníeos. — En  los  documentos 
latinos  de  aquella  época  se  encuentran  declinados  los  nombres  francos. 
Los  masculinos  en  — o,  — one,  coinciden  con  el  caso  latino,  como  en 


Francho  — a .  ( j  1 6  — Mirón  n .  12. 
Galindo — a.  914 — id,  n.  3. 
Madexo — a .  9  3  o — Seniofredo  n .  3 . 
Trasobado-a.   914 — Mirón  n.   3. 


Francone  —  a .  905  — W^ifr .  II  n  .  1 3 . 
(ialindone — a.  914 — Mirón  n.  3. 
Madexone — a.  905 — Wifr,  II n.  13. 
Trasobadone  —  a.  905  —  Wifr.  II 
n .   12. 


Se  han  conservado  como  apellidos:  Mascaró,  ]\íiró  y  Moxó,  que  son 
casos  oblicuos  de  Mascharo,  Miro,  y  Moxo.  Ha}^  la  doble  forma  Mir, 
Miró,  cuyo  diminutivo  es  Mirct. 


NOMBRES   PERSONALES  53"/ 


Aíascharo  —  a.    1026  —  S.   Ciigat  Mascharonc — a.    1028 — S.   Cii,[^at 

n.  34.  n.   708. 

Miro — a.  104U — R.  B.  I.  n.  32.  Mironc — a.  914 — Mirón  n.  3. 

Petri   moxo — a.    11S4 — S.    Cugat  Mocionc — a.  992 — Borrcll  n.  63. 

n.  Ó52. 

Los  masculinos  en  — a,  — aiie.  que  aparecen  unidos  en  el  franco, 
d"  Arbois  de  JulDainville  los  considera  como  góticos  o  borgoñones: 

Bradila — a.  922 — Mirón  n.  31.  Bradilane — a.  ()i4 — Mirón  n.  3. 

Fruila — a.  (jif, — id.  n.    11.  Fruilane — a.  (J14 — W'ifr.  II  n.  5. 

Guillara  —  a.     i(»32  —  S.    Cugat     (niillarani  —  a.    1032  —  S.    Cugat 

n.  322.  n.  322. 

(íumila — a.  i()()4 — id.   n.  464.  Gumilanc — a.    S32  —  Marca  hisp. 

n.  o- 

Leuvila — a.  898 — W'itV.  1  n.  8.  . 

Luvila — a.  (ju) — Mirón  n.  23.  :  Livilani — a.  898 — W'ifr.  I  n.  ó. 

Livila — a .  9 1 4 — id .   n .  3 .  ; 
Oliba — a.  924 — id.  42.  Olibanc — a.  922 — Mirón  n.   37. 

Latinizaeióji  de  los  nombres  propios  gennúnicos. — ^Vlgunos  nombres 
propios  germánicos,  godos  y  francos,  pasaron  más  tarde  á  ser  apellidos 
catalanes,  3'  como  taks  aún  hoy  día  se  conservan.  Esto  se  verificó  me- 
diante la  modificación  de  la  forma  original  de  los  mismos,  merced  á 
cambios  fónicos,  síncopas  y  adición  de  terminaciones  latinas.  Como  ejem- 
plo de  uno  de  los  nombres  francos,  que  sufrieron  las  más  variadas  3'  ca- 
prichosas modificaciones  al  ser  latinizados,  es  de  citar  el  de  Enrique  I  de 
Francia  (1031-1060),  mencionado  en  los  documentos  de  la  Marca  de 
España  para  fijar  la  cronoWía.  De  la  forma  Hcinvich,  latinizada  Hcn- 
riciis.  se  encuentran  las  variantes  que  siguen; 

Aianricus  rex — a.    1031 — B.  R.  I     Ingelrig    rege  —  a.     1031  —  Antiq. 

n.  99.  Lib.  II  n.  260  fol.  87  vuelto. 

Ajenrico  regó — a.    1038 — R.  B.   I     Angarig  rege — a.   1031 — B.   R.   I 

n.  14.  n.  98. 

Enelricii  regi — a.    1034 — B.  R.  I     Aganoirich  —  a.     1032  —  B.   R.    I 

n.  107.  n.  102. 

Engelrici  regi — a.    1032 — B.  R.  I     Uanrigo  rege — a.    1054 — R.   B.  I 

n.  100.  n.  149. 

Apesar  de  esta  variedad  de  formas  de  un  mismo  nombre,  se  encuen- 
tran cambios  regulares,  que  están  justificados  por  formas  paralelas  que 
los  mismos  documentos  ofrecen  respecto  de  vocales,  consonantes  y  sín- 
copas. 

68 


538  CIVILIZACIÓN 


Vocales. — Hállanse  los  cambios  de  au  en  o,  ei,  ie  en  e ,  ii  (trv  o  ^  o 
en  íi. 

au  en  o: 

Ingilberto,  que  uocant  iaucefredo     /  o    /-       . 

T  ^-n     ^      ^  X  •     r    1  a.  002 — S.  Cusfat.  n.  222. 

Ingilberto,  que  uocant  lozíredo  \        ^^  '^ 

ei  en  e 
Reinardus  firma  Renardus — a.  1050 — R.  B.  I  n.   116. 

/  en  ^ 
Riambaldus  firma  Reambaldus— a.  1140 — S.  Cugat  n.  452. 

íi  (tn  o  Y  o  QTi  II 

Sesmon  firma  Sesmundi — a.   loóó — R.  B.  I  n.  332. 
Odolardus  firma  Udalardus — a.  1057 — R.  B.  I  n.  17Ó. 

Consonantes.  — Asimilación  de  Id,  ni,  rl,  si,  en  II,  y  de  ni,  nd  en  tm, 

ld=ll 

Ballomar  firma  Baldomar — a.  990 — S.  Cugat  n.   38. 

Remundus  Oldegarii  firma  Raimundi  Ollegarii — a.    1114 — S.   Cugat 

n.  560. 
Arnalli  Eribaldi  firma  Eriballi — a.  1175 — S.  Cugat  n.  Ó38. 

ni =11 
Sania  firma  Salla — a.  1013 — R.  Borrell  n.   loó. 

vi  =  11 
Uarlo  femina  firma  Uuallo — a.  984-  S.  Cugut  n.  863. 

si  =  11 
Guisla  femina  firma  Guilla — a.  1027  — B.  R.  I  n.  57. 

nl:=nn 
Ranlo  femina  firma  Ranno — a.  1002  — Sant  Cugat  n.   379. 

nd^=nn 
Galindo  y  Galinno  en  la  misma  escritura — a.  986. — S.  Cugat  n.  810. 

Síncopa  de  d,  de  y  gu. 
d 

Bremundi  Teballi  y  Berengarii  Tedbaldi  frater  eius— a.    1106 — S.    Cu- 
gat n.  236. 


NOMBRES   PERSONALES  SSq 


de 
Gonball  firma  Gondeballus — a.   1057 — R.  B.  I  n.  202. 

gu 

Ugubertus  firma  Hubertus — a.  1004 — R.  Borrell  n.  70. 

Estas  5^  otras  mudanzas  en  la  forma  de  los  nombres  germánicos  son 
características  de  la  lengua  hablada  en  la  Aíarca  de  España  3^  se  hallan 
reflejadas  en  apellidos  catalanes,  que  son  distintos  de  los  castellanos  de 
una  misma  procedencia,  lo  cual  se  echa  de  ver  del  siguiente  cuadro 
comparativo: 

GODO  CASTELLANO  CATALÁN 


Amalaricus  Malrique,  Manrique  A5^merich,  E3"merich 

Beremundus                           Bermudo  Bermón.  Bremdn 

Rodericus                               Rodrigo  Rourich 

Teodoricus                             Teodorico  Tudury 

El  nombre  latino  Fortiiniíis  se  convirtió  en  Hordoño  (Fordonio)  en 
castellano  y  en  Fortun}"  en  catalán. 

Apellidos  procedentes  de  nombres  germánicos. — Los  nombres  de  origen 
godo  }'■  franco  constitu3Tron  un  caudal  común  de  donde  se  sacaron  nom- 
bres personales.  Estos  por  el  carácter  de  individualidad  que  los  distin- 
guía, no  pudieron  perpetuarse  en  las  familiíis,  hasta  que  en  el  siglo  XIII 
se  formaron  los  apellidos.  Las  modificaciones  que  habían  sufrido  los 
nombres  germánicos  al  ser  latinizados,  fueron  preliminares  de  las  formas 
que  en  definitiva  adoptaron  los  apellidos  catalanes  del  mencionado  ori- 
gen. Esto  queda  demostrado  por  el  estudio  de  algunos  apellidos,  que 
pueden  ser  clasificados  en  varios  grupos  según  terminen  en  aldxis,  andns, 
ardus,  ariiis,  berttis,  fredtis,  gildiis,  i  cus,  inanis,  ininis,  miuidits 
y  id  fus,  \  de  algunos  otros  aislados,  que  no  entran  en  ninguna  de  las 
agrupaciones  anteriores. 

Después  de  cada  apellido  catalán  se  hace  mención  de  la  forma  origi- 
nal del  mismo,  sacada  del  libro  de  Forstemann  titulado  Altdeittsches 
Namenhiich,  qw^q»  primer  tomo  trata  de  nombres  propios  personales  del 
antiguo  alemán,  3''  en  último  término  son  citadas  las  formas  latinizadas 
del  mismo,  tales  como  se  encuentran  en  antiguos  documentos  de  la 
Marca  de  España. 

aldiis. 

a)  Dobles  formas  de  apellidos  en  al,  aii:  Arnal  3^  Arnau,  Artal  y 
Artau.  Barral  y  Barran.  Girbal  3^  Girbau^  Giralt  y  Guerau,,  Rigalt.  Ri- 
gualt  3^  Rigau.  Re3^nals  v  Renau.  Tiene  solo  la  primera  forma  el  ape- 
llido Guadall  y  Gual. 


^40         ,  CIVILIZACIÓN 


Anial,  Arnaii — (Iq  Aiiioald,  lat.  Arnaldus — a.  1170 — Alf.  I  n.  82 
— Arnal — a.   1004 — Marca  hisp.  n.  151. 

Artal  y  Artau — de  A rfald,  lat.   Artaldo — a.    104-,  —  R.   B.  I  n.  79. 

Barral  y  líai-raii — de  Beroald ,  lat.  Beraldo — a.  914- — Mirón  n.  14 
Seniofredo  Barrallo  —  a.  1013  —  Sant  Cugat  n.  90Ó. 

(xirbal  y  (jiirbau— -de  Garibald,  lat.  Raimundi  Cjcribaldi— a.  1214 — 
A.  C.  B.^ — Antiqíiit.  Lib.  I  n.  734  fol.  273 — Arnalli  Girball — a.  1174 
— Cerviá  n.  9. 

(iiralt  y  (iorau — de  Garivald,  Gavioald,  Gavald,  Giroald,  lat. 
Geiraldus — a.  909 — Wifr.  II  n.  18 — Geraldo^ — a.  922 — Mirón  n.  35. 
— Petri  filii  Garalli — a.   1169 — A.  A. — S.  Cugat  n.   79. 

Del  mismo  origen  son  los  apellidos  Garau.  Gran.  Xarau  \  Xirau. 

Rigiialt,  Rigalt  y  Rigau — de  Ricoald,    lat.    Rigoaldns — a.    1013 — 

A.  A.  —  R.    BorrcU  n.    104 — Mironis   Rigualli — a.    1148 — A.  A. — R. 

B.  IV  n.  204. — Riguaddus — a.   1045 — A.  A. — S.  Cugat  n.  354. 

Reyíials  y  Renaii — de  Raginald ,  lat.  Renaldi  gramatici  barchino- 
nensis — a.  1111 — A.  A. — S.  Cugat  n.  731 — Reinallus — a.  96O — Mar- 
ca hisp.  n.   104. 

Giiadall  y  (iiial — de  Wadald,  lat.  W'adaldus — a.  930 — Marca  hisp. 
n.  70 — Guadaldus — a.   10,57 — R.  B.  1  n.  204 — Guadallo — a.  1032 — 

A.  A. — S.  Cugat  n.  322 — Guallus  princeps  cocorum — a.  973 — Marca 
hisp.  n.   115. 

h)  Tienen  solo  la  terminación  en  (Ui  los  apellidos  .Vrquimbau,.  Go- 
faU;  Gombau,  Riambau.  Rubau.  Rumbau  a'  Tubau. 

Arquimlbau — de  Arca]jd)ald,  lat.  Archimbaldus — a.  1023 — B.  R.  I 
n,  43 — Archimball — a.   1131 — R.  B.  W  n.  3. 

(iofaii — de  Vidfoald,  lat.  \\'lfaldus — a.  959 — Hist.  de  Langue- 
doc.  Icol.   101 — Guifaldo — a.  931^ — Id.  col.  ()6. 

(íombau — de  Gundobald,  lat.  Gondebaldus- — a.  1019 — B.  R.  I. 
n.   18— (iondeballus — a.    1024 — B.  R.  I  n.  47 — Gonballo— a.  1032  — 

B.  R.  I  n.  89. 

Riambau — de  Ragínibald,  lat.  Rayamballo — a.  1023- — Marca  hisp. 
n.   195 — Riambaldu.'í — a.   1176 — Alf.  I  n.   197. 

Rubau — ác  Hrodb(dd,\^i.  Rodebaldo — a.  914- — Mirón  n.  3— Rod- 
ballus— a.  1009 — Marca  hisp.  n.  160. — Roballus — Ilist.  de  Lang.  II 
col.  99  doc.  87. 

Rumbau — de  Ríioinbald — Augusto  Kellcr.  Antiguo  nccrologio  de 
Reichenau , 


NOMBRES    PERSONALES  641 


Tubau — de  Thcudohald .  lat.  Tcdbaldus — a.  1068 — R.  13.  I  n.  383 
Teubaldus — a.  cjjc) — Aíiron  n.  54. 

c)  Dobles  formas  en  nu.  cv:  Adrol)aii  v  Adrohcr,  Trabal  ^  Travef. 
Tutau  3"  Dodero. 

Adrobau — de  Adrábala — rolyptiqíie  de  Tabbé  Irminon  par  Gué- 
rard.  París.  1S44 — pág".  4C). 

Adroher — de  Adrehav .  AdroJiar,  lat.  Adrouarius — a.  922 — Mar- 
ca hisp.  n.  fx; — Jouan  Adrouer — a.  1055. — R.  B.  1  n.   lóó. 

Trabal — de  lyasiiiiald A'aí.  Gauíredi  Trasualli — a.  1034 — A.  A. — 
S.  Cugat  11.  f)4r). 

Traver- — de  Tvaiisvav.  lat.  Trasuuerc — a.  928 — Mirón  n.  48 — 
Raimundus  Trasuarü — a.  ]()()5 — R.  B.  I  n.  320 — Trasuer — a.  1045 
— S.  Cugat  n.  873 — Petri  Trauer — a.   1  194 — Alf.  I  n.  ó8o. 

Tutau — de  Thciidoald,  Teiilald.  lat.  Totaldus— a.  832 — Marca 
hisp.  n.   "). 

Dodero— de  TJu'otwar.  Tciidoenis,  lat.  Thcutariu.s — a.  898 — Mar- 
ca hisp.  n.  ,-,4. 

andíis  y  aiimis. 

Pertenecen  á  este  grupo  los  nombres  Alemán}'.  Aleran}^  Ariman}^ 
Bertrán,  Galcerán,  RotUant  y  Rullan. 

Alemany — de  Alaiuaii,  lat.  Alemanno — a.  914 — Mirón  n.  3. 

Alerany — ác  A/dera¡n,  lat.  Alcrandu.s — a.  1121 — S.  Cugat  n.  978 
-^Alderamno — a.  910- — ^^'ifr.  II  n.   20 — Aleran — a.    1107 — S.  Cugat 

Arimany — de  Herimand,  lat.  Salomonis  Ilerimiandi — a.  1116 — 
R.  B.  III  n.  191. — Erimanni  Eigfredi — a.  1043 — -^-  -^- — S-  Cugat 
n.  202 — Eriman — a.   1048 — Marca  hisp.  n.  233. 

Bertrán — de  Bertyaní,  lat.  Berterandus — a.  904 — Wifr.  II  n.  14 
Bertranni  de  Girunda — a.   1157 — R.  B.  IV  n.  314. 

Galcerán — de  WalderaniJiiíS,  lat.  Raimundi  Gadceran — a.  1180 — 
Alf.  I  n.  283 — Gauzeran — a.   1055 — R.  B.  I  n.  1Ó7. 

Rotllant  y  Rullan — de  Hrodlanf.  lat.  Rutilando — a.  1139 — R.B.IV 
n.  9-) — Rotulando — a.  1121 — S.  Cugat  n.  9 — Rodlandus  Guiriberti — • 
a.   1137— R.  B,  IV  n.  83. 

ardtis . 

Pertenecen  á  este  grupo  los  apellidos  Bernat,  Ginart  y  Guinart, 
Guitart  V  Xatart.  Renart  y  Ricart.  !. 


54'.2  CIVILIZACIÓN 


Beriiat  —  de  Berinhard ,  lat.  Bernardus — a.  997 — Marca  hisp. 
n-  145- 

Ginart  y  Giiinart— de  Winihart,  lat.  Ginardus  Sendredi — a.  1075 
- — S.  Cugat  n.  9Ó0. 

Guitart  y  Xatart — de  Withart .  lat.  Guitardus — a.  1011 — S.  Cugat 

n.  338- 

Reuart  —  de  Raginhart ,  lat.  Raginardus — a.  938  —  Seniofredo 
n.  22 — Rainardi — a.  1020 — Marca  hisp.  n.  184 — Reinardo — a.  915 
— Mirón  n.  7 — Renardus — a.  1051 — R.  B.  I  n.  111 — Renard  Gui- 
llém— a.  10Ó5— A.  A.— R.  B.  I  n.  321. 

ariiis . 

Pertenecen  á  este  grupo  los  apellidos  Armanguer.  Auger  Otger,  Be- 
renguer,  Roger,  Riquer,  y  Sun3'er. 

Ariiiauguer — de  Irmingar,  lat.  Ermenger — Pertz.  Monumenta  Ger- 
maniae  histórica,  tomo  VIII,  pág.  442. 

Aug-er  y  Otger — de  Andgav ,  lat.  Audegarius — a.  910 — Wifr.  II 
n.  3 — Autgarius — a.  929 — Seniofr,  n.  2 — Audgeri — a,  1032 — S.  Cu- 
gat n.  323 — Odger — a.  1048 — R.  B.  I  n.  93. 

Bereuguer^ — de  Berengar ,  lat.  Berengario  Raimundi — a.  1021  — 
B.  R.  I  n.  31. 

Roger —de  Hrodgar,  lat.  Rodegarius — a.  909— Wifr.  II  n.  25 — 
Rodgario — a.  987 — S.  Cugat  n.  Ó89 — Rodger  Umbert — a.  1064  — R. 
B.  I  n.  310 — Roger — a.   1050  — R.  B.  I  n.   103. 

Riqíier — de  Richari,  lat.  Richario — a.  879 — Marca  hisp.  n.  39. 

Sunyer — de  Síiniar,  Forstemann  opina  que  procede  del  gótico  suni, 
verdadero:  siinja,  verdad,  latinizado  Sttniarius,  veraz,  Es  el  nombre 
de  uno  de  los  hijos  de  AA'ifredo  I,  que  fué  también  conde  de  Barcelona. 

bertus. 

Pertenecen  á  este  grupo  los  apellidos  Aldabert.  Asbert  y  Esbert,  Gi- 
labert,  Gelabert,  Geribert  y  Gibert.  Gisbert  \  (jispert,  Hubert.  Jubert, 
Robcrt  3^  Umbert. 

Aldabert — áQ.  Adalberaht,  lat.  Adalbcrt  — a.  1029 — R.  B.  I  n.  72 
— Aldebertus — a.  914' — Mirón  n.  4. 

Asbert  y  Esbert  —  de  Agisbert,  lat.  Aucebertus  — a.  930  —  Marca 
hisp.  n.  70. 

Gilabert  y  Gelabert  —  de  Willaperht ,  lat.  Wilaberto  —  a .  904 — 
•S.  Cugat  n.  Ó73 — Guilabertus — a.  1121 — S.  Cugat  n.  978. 


NOMBRES    PERSONALES  543 


Geribert,  Giribert  y  (iibert — de  Gavibert,  lat.  Geireberto — a.  914 — 
Mirón  n.  3 — Giribert  Loparcl — a.   1107 — S.  Cugat  n.  179. 

Gisbert  y  Gispert  — de  Gishevt ,  Pertz  Aionum.  Gcrmaniae  histórica, 
tomo  IV  pág.  179  (Nicol.  II  statut.),  Cisepevt,  id.  tomo  IX,  pág.  633 
(Chron.  mon.  Casin.) 

Hubert— de  Hiiguhevt,  lat.  Ugubertus  que  firma  Hubertus — a.  1004 
— R:  Borrell  n.  70. 

Jubert  —de  Godabevt,  lat.  Gauzeberti — a.  1032 — S.  Cugat  n.  323 
— Gauzberto — a.  922 — Marca  hisp.  n.  07-Guzberti — a.  1032 — S. 
Cugat  n.  321 — Gaubertus — a.  1021 — Marca  hisp,  n.  199. 

Robert  —de  Hvodebevt.  Se  encuentra  Robert  en  el  libro  de  empadro- 
namiento titulado  Manual  deis  Fochs  del  siglo  XIV,  y  Rubert  en  el  Pa- 
drón del  año  1448,  que  se  custodian  en  el  vXrchivo  Municipal  de  Bar- 
celona. 

Umbert — de  Unehevt,  lat.  Umberto — A.  C.  B. — Antiquit.  Lib.  I 
n.  756,  fol.  283. 

fvedus. 

Pertenecen  á  este  grupo  los  apellidos  Galofre,  Jofre.  Jofresa  y  Xufresa, 
Guifre,  Gifre,  Xifra  y  Xifré. 

Galofre — de  Walahfrid,  lat.  Gulafret — a.  1034 — B.  R.  I  n.  114 
Gualafre — a.  1028 — B.  R.  I  n.  Ó2. 

Jofre,  Jofresa  y  Xufresa — de  Godafrid,  lat.  Godefridus — a.  1141 
— A.  A. — Registro  I,  fol.  7,  col   1. 

El  cambio  de  la  g  original  en  /  demuestra  que  ambas  letras  tenían 
idéntico  sonido,  lo  cual  se  prueba  por  las  variantes  de  este  nombre: 

Gaucefredus — a.    10Ó2 — R.    B.   I     Jaucefredus  —  a.     ic^2i — B,    R.    I 

n.  269.  n.  33. 

Gocefret — a.  1034 — B.  R.  In.  1 14.      Jocefret — a.  1033 — B.  R.  I  n.  96. 
Gosfret — a.  1028 — B.  R.  I  n.  Ó5.      Jozfred. — a      1045  —  S.    Cugat 

n.  9Ó8. 

Ks  de  notar,  también,  que  en  Barcelona  se  cambia  á  veces  en  los 
apellidos  por  x  la  ^  ó  /  inicial,  como  se  ha  visto  en  Xarau  y  Xirau, 
por  Garau  y  Giralt,  Xatart  por  Guitart,  así  como  se  dice  Xuclá,  que  es 
el  nombre  de  la  calle  llamada  en  la  Edad  Media  Jutglar,  es  decir,  del 
Juglar. 

Guifre,  Gifre,  Xifra  y  Xifré — de  Wigofred ,  de  que  son  variantes 
Wifred  y  Gidffrid — lat.  Wifredus,  nombre  del  primer  conde  de  Bar- 
celona independiente — Guifredus — a.  887 — Wifr.  I  n.  1 — Guifret  ca- 
pelano — a.  1023 — B.  R.  I  n.  42 — Gifret  Stefano — a.    1059 — S.  Cugat 


544  CIVILIZACIÓN 


n.  1084.  Suelen  identificarse  erróneamente  los  nombres  Jofre  y  Wifredo. 
Pujades  en  la  segunda  parte,  lib.  VII,  cap.  25,  de  su  Crónica  Universal 
de  Cataluña,  dice  c[ue  los  nombres  de  Wifredo,  Guifre,  Jifre,  Jofre, 
Jofredo  y  Seniofredo  son  sinónimos^  lo  cual  da  lugar  á  varias  equivoca - 
nes.  El  estudio  del  origen  de  Jofre  y  Guifre  ó  Wifredo  demuestra  que 
son  nombres  distintos. 

gildiis  y  galdiis. 

Pertenecen  á  este  grupo  los  nombres  Gil,  Gili  y  Guiu.  Armengol  y 
Gou. 

Gil,  (íili  y  (íuiíi — de  Hevininigild ,  lat.  Ermengildus— a.  918 — 
S.  Cugat  n.  515 — Ermegildus  — a  979 —S.  Cugat  n.  679— Gildus — 
a.  911 — Wifr.  II  n.  2Ó. 

Armeiig-ol  y  (ion — de  Hivnünigald,  Evniingaud,  lat.  Ermengaldus 
Registro  IV  col.  273 — Folch  Ermengau — a.  1065 — R  B.  I  n.  121  — 
Armangou — Boades,  Feyts  d armes,  etc.  cap.  ló. 

i  cus. 

Pertenecen  á  este  grupo  los  nombres  Alberich.  Aldrich.  Alrich,  Ay- 
merich  y  Eymerich,  Baldrich,  Golferichs,  Rourich  y  Tudury. 

W}iGv'ni\\—á(íAlbarich,  lat.  Albaricus  — a.  910 —Wifr.  II  n.  20  — 
Alberico — a.  914 — Mirón  n.  3. 

Aldrich— de  Alderich,  lat.  Alderico— a.  901 —Wifr.  II  n.  lu  — 
Aldrigo — a.  904 — Seniofredo  n.  29. 

Alrich — de  Alavicus,  lat.  Alaricus — a.  929 — Seniofr.  n.  29. 

Aymerich,  Eymerich — de  Amalar iciis,  lat.  Amalricus — a.  1042 — 
R.  B.  I  n.  54 — Almaricus — a.  1004 — Aíarca  hisp.  n.  151 — Aemeric 
— a.  957 — Seniofr.  n.  50 — Aimericus — a.  1141 — Registro  I  fol,  7 
vuelto  col.  1. — Eimirico — a.  922 — Mirón  n.  32 — Americo — a.  1022 — 
B.  R.  I  n.  3Ó. — Emericus — a.  98Ó — S.  Cugat  n.  720. 

Balílrich — át  Baldarich,  lat.  Baldericus — a.  929 — Seniofr,  n.  1. 

Golferichs — de  Vulferich.  lat.  Golfarigo — a.   9Ó3 — Seniofr,  n.  72. 

Rourich — Hrodric,  lat.  Rudericus — a.  1167 — S.  Cugat  n.  15 — Roi- 
rico — a.  1180 — S.  Cugat  n.  328. 

Tudury — de  Theiidoricus,  lat.  Teudericus — a.  898 — Wifr.  I  n.  8 
— Tudericus  — a.  87Ó — Marca  hisp.  n.  35. 

manís. 

Pertenecen  á  este  grupo  los  apellidos  Ademar,  Azemar,  Aymar  y 
Amar,  Alomar,  Gomar  y  Gumá,  Jaumar  y  Xammar. 


NOMBRES    PERSONALES  545 


Ademar,  Azemar,  Aymar  y  Amar — de  Athalmar ,  Adelinar,  lat. 
Ademares — a.  957 — Marca  hisp.  n.  93 — Ademar — a.  1199 — S.  Cugat 
n.  975 — Raimundus  Azemari — a.  1084  — R.  B.  II  n.  8 — Poncii  Aema- 
rii  firma  Poncii  Ademarii — a.  1083 — S.  Cugat  n.  521.  La  forma  Ae- 
mar  ha  dado  el  apellido  A3^mar.  Antonio  de  BofaruU,  en  la  pág.  201  de 
la  Crónica  de  D.  Pedro  IV  el  Ceremonioso,  dice  C[ue  el  nombre  Naemar 
de  Mosset  (en  Aemar),  se  halla  escrito  en  dicha  Crónica,  Aymar,  Azmar 
d  Aznar,  y  que  su  traducción  sería  Ademaro. —Amarlo — a.  918 — Mi- 
rón n.  17. 

Alomar — de  Aldeinar,  lat.  Aldemarus — a.  898 — Wifr.  I  n.  8  — 
Eldemarus— a.  983 — S.  Cugat  n.  228  — Ellemarus — a.  1032 — B.  R.  I 
n.  93-  Ollomar — a.  1033  -  B.  R.  I  n.  104 — Alomar — 1448 — Padrón 
del  Archivo  municipal  de  Barcelona. 

Gomar  y  Gumá — de  Godoinar,  lat.  Godemare— a.  914 — Mirón  n.  3 
— Godmar — a.  1000 — R.  Borrell  n.  50 — Gomar — a.  loii — R.  Borrcll 
n.  99.  La  forma  Gumá  es  vulgar. 

Jaumar  y  Xammar — de  Godomav,  lat,  Gaudemare — a.  1008 — S. 
Cugat  n.  24 — Gauzmare — a.  914 — Mirón  n.  3 — Berengarius  Xedmari 
- — a.  1112 — R.  B.  III  n.  154.  Respecto  de  la  identidad  de  pronuncia- 
ción de  g ,  j ,  y  X  en  los  nombres  propios,  se  ha  dicho  lo  suficiente  al 
tratar  del  apellido  Jofre. 

miriis. 

Pertenecen  á  este  grupo  los  apellidos  Aromir,  Arumí  y  Oromir,  Ar- 
gemir  y  Argemí,  Altimira,  Altamira,  Gamir,  Jelmir,  Aymamir,  Maymir 
y  Maymí. 

Aromir,  Arumí  y  Oromir. — En  el  libro  de  Forstemann  no  se  encuen- 
tra la  forma  original  de  estos  apellidos,  pero  en  cambio  en  la  pág,  523 
del  Vergleichendes  etyinologisches  Wórterbiich  der  gothisch-tcu- 
tonischen  Mundavtcn  de  Meidinger.  se  halla  Avioniiv.  Por  este  nombre 
se  explican  el  de  Poncio  Oromir — a.  1190— Alf.  I  n.  558  y  los  demás 
que  se  encuentran  en  el  Archivo  de  la  Corona  de  Aragón  en  escrituras 
pertenecientes  al  convento  de  vSant  Lloren^  vSavall,  como  son:  Eremir  — 
a.  1080 — Mura  n.  62 — Johan  Erumir~a.  1133 — Tarrassa  n.  49  y 
Urumir — a.  1173 — Castellar  n.  41.  En  el  Padrón  de  1448  del  Archiv^o 
municijDal  de  Barcelona  se  halla  el  apellido  Aromir. 

Argemir  y  Argemí — de  Arginiir,  cu3"a  p)rimera  parte,  arg,  es  visi- 
gótica, lat.  Argemiro — a.  965 — S.  Cugat  n.  125. 

Altimira  y  Altamira— de  Altiinir ,  lat.  Altimirus  —  a.  1007  —  R. 
Borrell  n.  85 — Alamiannus  Altamirus— a.  1041 — R.  B.  I  n.  48. 

Gamir — de  Wadaniir,  lat.  Wadamirus  — a.  1110  —  S.  Cugat  n.  800 
— Guadamirus — a.  1002— S.  Cugat  n.  745 — Petri  Gadamir — a.  1193 
— Alf.  I  n.  65Ó — Esteuan  Guaamir — a.  1088 — S.  Cugat  n.  312. 
69 


546 


CIVILIZACIÓN 


Jelmir — de  Cildcmir,  lat.  Gildimirus — a.  931 — Seniofr.  n.  14 — 
Geldemiro — a.  922 — Aíirdn  n.  32^ — Jelemiro — a.  914 — Alirdn  n.  3 — 
Jelmir — a.   1035 — B.  R.  I  n.  119. 

Aymamir,  May  111  ir  y  May  mí — de  Ermemir,  lat.  Armamirus— a.  977 
— Marca  hisp.  n.  122 — Remundi  Ermemiri — a.  1032 — S.  Cugat 
n.  3-^3- 

mimdiis. 

Pertenecen  á  este  grupo  los  apellidos  Argimdn,  Arimdn,  Bermón 
y  Bremón.  Guillemdn  y  Ramo'n. 

Argimón^ — de  Avgemiind — a.  675 — Concilio  Toledano. 

Arimón — de  Arínnmd,  lat.  Ariemundus — a.  989 — S.  Cugat  n.  43. 

Bermón  y  Bremón — de  Benimind,  lat.  Rodlandi  Bermundi — a.  1110 
— R.  B.  III  n.  127 — Berm6n~a.  1121 — R.  B.  III  n.  226 — Bernardus 
Bremdn — a.  1158 — S.  Cugat  n.  508. 

Guillemón — de   Willimimd,  lat.   Wiliemundus — a.   929 — A.  A. — 

Seniofr.  n.  2- — Guilielmundo — a.  1003 — S.  Cugat  n.  901 — Guilemun- 
do — a.   1007 — S.  Cugat  n.  290. 

Ramón  • —  de  Ragimmind,  lat.  Regimundo  comité  —  Registro  I 
fol.  43,  col.  1 — Raimundus — a.  1050 — A.  A. — R.  B.  I  1.  105 — 
Rammono  comité — Registro  I  fol.  43  vuelto,  col.  2 — Remonnus — 
Reg.  I  fol.  34,  col.  2. 

id  fus. 

Pertenecen  á  este  grupo  los  apellidos  Ma3^nou,  Rahull,  Ragull  y 
Rull,  Sun3^ol  y  Tresols. 

3Iaynoii — de  Magimdf,  lat.  Mainulfo — a.  1029 — B.  R.  I  n.  68. 

Ralinll,  Ragnll  y  Rnll  —  de  Hvodidf ,  lat.  Radulfus  —  a.  906  — 
Wifr.  II  n.  15.  A  este  apellido,  que  en  alemán  moderno  es  Radloff, 
corresponde  en  francés  JRaotd,  cu3^a  forma  es  aparecida  á  Rahidl,  que 
tomo  g  para  evitar  el  hiato  y  resultó  Ragídl,  y  también  se  contrajo  en 
Ridl.  Se  encuentra  e.ste  último  empleado  en  el  año  10Ó3  como  sobre- 
nombre: Senfre  que  uocant  Rid — S.  Cugat  n.  634.  En  el  año  1481  se 
halla  usado  como  apellido  Antoni  Ridl. — Registro  3Ó63,  fol.  25  vuelto. 

Sunyol — de  Suniúidf,  lat.  vSuniulfo  — a.  879 — Marca  hisp.  n.  41  — 
Petrus  Suniol — a.  1159 — S.  Cugat  n.  785. 

Tresols  —  de  Trasidf,  lat.  Trasulphus — a.  878 — Marca  hisp.  n.  3Ó. 

K  los  apellidos  citados  pueden  añadirse  algunos  otros  que  no  son  cla- 
sifícables  por  sus  terminaciones ,  tales  como  Alabern ,  Amell ,  Arnús , 
Baldoví,  Gotsems,  Garí,  Guilera,  Guillém,  Guimerá,  Isern,  Morgades, 
Sendre,  Serret,  Sindreu  3^  Viza. 


NOMBRES    PERSONALES  647 


Alaberii — de  Alabern.  Pertz  Mon.  Germ.  III,  pág.  90  (Capital,  de 
Carlomagno). 

Amell — áo.  Amala,  lat.  Amelius — a.  1008 — R.  Borrell  n.  91. 

Aruús — de  Erniist,  lat.  Arnusto — a.  979 — Borrell  n.   17. 

Bíildoví — de  Baldavin,  lat.  .Vrnalli  Baldovini — a.  1083 — S.  Cugat 
n.  521. 

Gotsein.s — de  Gaushclin ,  lat.  Gaucelmo — a.  850 — Marca  hisp. 
n.  21 — Gothzclmo — a.  842 — Alarca  hisp.  n.  14 — Gocelmo — a.  1031 
— B.  R.  I  n.   101 — Gonsem — a.  1028 — B.  R.  I  n.  62. 

Garí — de  Wavin,  lat.  Guarinus — a.  102Ó — S.  Cugat  n.  34 — Jo- 
hannes  Garini — a.  1096  — S.  Cugat  n.  781. 

Guilera — de  Wilhara,  lat.  Guillera — a.  1028 — S.  Cugat  n.  87Ó. 

Griiilléiu,  (iuiíii,  (xiiii,  Geni,  Guillaiuet.  Guimet  —  de  Willa/ialni ,  lat, 
Uuillielmo — a,  989— Borrell  n.  42 — Guillelmus  de  Apiano — a.  1172 
— Registro  I  fol.  76  vuelto,  col.  1. 

De  Giiillém  proceden  por  contracción  Giiiin  (GiU-Wc-m) ,  Gim  y 
Gem.  En  una  escritura  del  año  1153  se  encuentra  Giiiem  Giribert — 
A.  A. — S.  Cugat  n.  5Ó2.  En  el  Padrón  de  1448  del  Archivo  munici- 
pal de  Barcelona  se  halla  el  apellido  GUn  y  en  el  tomo  de  Deliberacio- 
nes de  1501-3  fol.  6,  del  mismo  .Vrchivo,  se  lee  el  nombre  de  Gems 
Oliu. 

De  Guillém  se  formó  el  diminutivo  Gidllcmet  6  Guillamct .  El 
nombre  de  Jacme  Giiillamet  se  encuentra  en  el  tomo  de  Deliberaciones 
de  los  años  1433-37,  en  el  folio  74  vuelto,  y  el  de  Pan  Giiiauíct, 
en  el  folio  22  del  libro  titulado  Anima  de  les  bosses  de  Insiculacions 
de  1626,  C|ue  se  custodian  en  el  Archivo  antes  citado.  De  Guiamei 
procede  el  apellido  Guimet. 

Guimerá — de  Wigmar,  lat.  Wimara — a.  914 — Miro'n  n.  1 — Gui- 
mara — a.  996 — S.  Cugat  n.  25 — Guimera — a.  931 — Seniofr.  n.  14. 

Iserii — de  Isarn,  lat.  Isarn — a.   1032 — B.  R.  I  n.   102. 

Morg-ades. — Este  nombre  es  compuesto.  La  primera  parte  procede  de 
Maiir,  cuya  raíz,  como  dice  Forstemann,  no  es  rara,  y  no  puede  asegu- 
rarse cual  sea  su  origen.  Este  autor  no  se  atreve  á  asociarla  á  la  palabra 
Mor  (etíope)  del  alto-alemán  antiguo.  Además  de  los  nombres  derivados 
alemanes  que  cita,  dice  que  forma  multitud  de  nombres  celtas  y  latinos 
por  analogía.  La  forma  latina  más  r.i'itigua  es  la  de  Maiirecati — a.  874 
— Marca  hisp.  n.  34.  De  ella  procede  Mauregato,  que  es  el  nombre  del 
rey  de  Asturias,  que  sucedió  á  Silo  y  murió  en  el  año  789,  después  de 
haber  reinado  seis  años.  Se  encuentran  de  este  nombre  estas  variantes: 
Morecado — a.  91o— S.  Cugat  n.  ó  72 — More  gado — a.  91Ó — Mirón 
n.  12  —Morgadiis — a.  1010 --R.  Borrell  n.  98. 


548 


CIVILIZACIÓN 


Seiulre,  Serret  y  Sindreu — de  Sindarat,  lat.  Sindereclus — a.  1014 — 
R .  Borrell  n .  1  o  7  —  Sendredus  —  a .  1033  —  B .  R .  I  n .  96 — Sendre — 
a.  1056— R.  B.  I  n.  181  —  De  Sendredus  dimanan  Senvedi — a.  iióo 
— R.  B.  IV  n.  337  y  Seiiret  Recosen — a.  1053 — I^-  ^-  I  i"^-  127,  y 
por  asimilación  de  nr  en  rr  se  formó  el  apellido  Serret .  A  su  vez  Sin- 
dreu se  formó  de  Sindred  por  el  cambio  de  la  d  final  en  21,  como  en 
peu,  sen,  que  derivan  ác  ped-cm,  sed-cm. 

Viza — de   Witiza,  lat.  uuitiza — a.  1122  —  S.  Cugat  n.  1011. 

Los  apellidos  Giberga,  Mentruit  y  Sicars,  en  los  antiguos  documen- 
tos aparecen  como  nombres  propios  de  mujeres. 

Criberga — de  Gariberga  Girberga,  lat.  Gerriberga — a.  914-- Mi- 
rón n.  3. 

Mentruit  —  de  Irmindrnd,  lat.  Ermetruitc--a.  1020  — S.  Cugat 
n.  27. 

Sicars — femenino  de  Sigihard,  lat.  Sicardis.  En  una  escritura  del 
año  loóó  Sicards  femina.  firma  Sicardis — S.  Cugat  n.  86. 

Naturaleza. — Los  nombres  propios  de  origen  germánico,  que  con  el 
tiempo  vinieron  á  reemplazar  á  los  de  origen  latino,  quedaron  reducidos 
á  un  limitado  caudal,  que  no  podía  acrecentarse,  porque  en  la  Marca  de 
España  no  se  hablaban  las  lenguas  goda  y  franca,  de  que  aquellos  proce- 
dían. La  población,  en  cambio,  iba  en  aumento,  y  aquel  reducido  cau- 
dal de  nombres  propios  llegó  á  ser  insuficiente  para  poder  distinguir  las 
personas.  De  esto  resultó  como  natural  consecuencia,  que  algunas  tenían 
nombres  idénticos,  ^  de  ello  dan  testimonio  las  subscripciones  de  testigos 
de  varias  escrituras  pertenecientes  á  los  siglos  X  y  XI,  como  puede  verse 
por  los  siguientes  ejemplos: 


Siglo  X. 

Sig-f-num  Galindo 

Sig+num  Seniofredo 

Sig-f  num  Guillelmo 

Sig-fnum  Recosindo 

Siglo  XI. 

Sig-fnum  Ermcmiro 

Sií'+num  Sauaricus 


Sig-4-num  alius  Galindo— a.  929— Se- 

niofr.  n.  8. 
Sig-l-num   alio   Seniofredo  —  a.    987  — 

S.  Cugat  n.  232. 
Sig4-num  item  alio  Guillelmo — a,  990 
^  — S.  Cugat  n.  53.  _ 
Sig-[-num  item  Recosindo  -a.  998  — 

A.  C.  B.  Ant.  Lib.  II,  n.  250  fol.  85. 


Sig-|-num  alio  Ermemiro — a,   looó- 

S.  Cugat  n.  597. 
Sig+num  alio   Sauaricus — a,   1020- 

B.  R.  In.  22. 


NOMBRES    PERSONALES  649 


Sig-+num  Johannes  Sig-}-num    alium    Johanne — a.     1020 

— P).  R.  I  n.  42. 
Sig+num  Guifret  capelano        Sig-j-num  alio  Guifret  sacer — a.   1023 

— B.  R.  In,  42. 
Sig+num  Guitardi  mancipii     Sig+num  alterius  Guitarcli — a.   1025 

S.  Cugat  n.  543. 
Sig+num  Argemir  Sig+num   alio   Argemir — a.     1042  — 

— R.  B.  I  n.  57. 
Sig-f  num  Ermengaudus  leuita  Sig+num  alio  Ermengaudus  ioanne — 

a.  1056 — R.  B.  I  n.  17Ó. 

La  falta  de  distinción  de  las  personas  debida  á  la  repetición  de 
muchos  nombres  individuales  en  una  misma  localidad,  creo  la  necesidad 
de  buscar  otros  modos  de  denominación,  que  esencialmente  se  diferencian 
entre  sí  por  ser  de  distinta  naturaleza.  Esta  se  refiere  al  valor  significa- 
tivo de  los  nombres  propios,  por  cuyo  concepto  son  calificativos  y  re- 
lativos, 

Nombres  calificativos. — Constitu3^en  este  grupo  los  sobrenombres, 
los  apodos  y  los  motes. 

Sobrenombres. — Según  la  Academia  Española  se  llama  sobrenombre 
al  nombre  calificativo  con  que  se  distingue  esencialmente  á  una  persona. 
Aquí  se  toma  en  sentido  más  lato,  pues  no  se  refiere  propiamente  al  cali- 
ficativo de  una  persona,  sino  al  nombre,  que  se  le  añadía.  El  primer 
nombre  era  el  que  se  imponía  en  el  bautismo,  y  el  segundo  lo  aplicaba 
la  sociedad  para  singularizar  más  á  una  persona,  distinguiéndola  de  este 
modo  de  aquellas  que  tenían  un  nombre  de  pila  idéntico.  Estos  sobre- 
nombres eran  tomados  del  caudal  común  de  nombres  personales,  como 
se  echa  de  ver  de  los  siguientes  ejemplos: 

Siglo  X. — Hombres: 

Brunchardus,  que  uocant  Gufredo — a.  9Ó0 — Seniofredo  n.  58. 
Comparatus,  cuinomen  uocant  Willelmo — a.  987 — S.  Cugat  n.  244. 
Edo,  que  uocant  UÜilgeiro — a.  989 — S.  Cugat  n.  37. 
Ingilberto,  C|ue  uocant  Jaucefredo — a.  992  — S.  Cugat  n.  222. 
Sábado,  que  uocant  Mirone  — a.  9Ó2 — S.  Cugat  n.  68 7. 
Tidela,  que  uocant  Maszanello — a.  9Ó2 — S.  Cugat  n.  68 7. 

Mujeres: 

Aemo,  que  uocant  lobeta — a.  975 — S.  Cugat  n.  573. 
Anlo,  que  uocant  Druda— a.  95Ó — S.  Cugat  n.  485. 
Belliardis  femina,  que  uocant  Lobeta — a.  988— S.  Cugat  n.  199. 
Gerosolima,  que  uocant  Gudrield- — a.  982 — Borrell  n.  2Ó. 


55o  CIVILIZACIÓN 


Siglo  XI. — Hombres: 

Ansulfus,  que  uocant  Marchuzio  —  a.  1012 — S.  Cugat,  fol.  15 
vuelto. 

Bernardus,  que  uocant  Ansulfo — a.  1029 — B.  R.  I  n.  75. 
Ermengod,  que  uocant  Johan  Amat  -a.  1079 — S.  Cugat  n.  26Ó. 
Geribertus,  que  uocant  Alaman — a.  10Ó7 — S.  Cugat  n.  551. 
Lobathoni,  que  uocant  Oderico — a.  1021 — B.  R.  I  n.  Ó5. 
Miro,  quem  uocant  Bardina — a.  1080— S.  Cugat  n.  Ó7. 
Oliba,  quem  uocant  Wilem — a.  1042 — S.  Cugat  n.  254. 
Senfre,  que  uocant  Rui— a.  10Ó3 — S.  Cugat  n.  Ó34. 

Mujeres : 

Argeleua,  que  uocant  Wisila — a.  1004 — S.  Cugat  n.  187. 
Bella  uocitata  Orseta — a.  1003 — S.  Cugat  n.  23. 
Guilgla,  que  uocant  Beleica — a.  104Ó — R.  B.  I  n.  85. 
Ricells  femina,  que  uocor  Guilla — a.  loSó — S.  Cugat  n.  239. 

Apodos. — Son  los  nombres  que  suelen  darse  á  las  personas,  tomados 
de  sus  defectos  corporales  6  de  alguna  otra  circunstancia.  Se  encuentran 
en  escaso  número  en  los  documentos  del  siglo  xr,  pero  en  cambio  abun- 
dan en  el  XII,  y  es  de  notar  que  suele  emplearse  en  ellos  el  romance  ca- 
talán. Dichos  apodos  se  refieren  al  talle,  al  color  del  cutis,  al  pelo,  ó 
á  defectos  físicos. 

Talle. 

Siglo  XI. — Miro  quadrato — a.   1040  -R.  B.  I  n.  32. 
Siglo  XII. — Martin  Petit— a.   1101 — A.  C.  B. — Ant.  Lib.  I  n.    9Ó 
fol.  45. 

Petrus  Gras — a.  1185 — Alf:  I  n.  401. 
Petrus  Gros — a.  1186 — Alf.  I  n.  405. 

Color  del  cutis. 

Siglo  XI. — Guillelmi   blanchi — a.  1022 — Marca  n.  193. 
Siglo  XII. — Berenguer  colrat — a.  1187 — -^^f-  I  i"^-  47-- 
Guillelmi  negre — a .   1187.  — Id . 
Petrus  brun — a.  1185 — Alf.  I  n.  390. 
Ouirici  nigra  pelle — a.  1182 — Alf.  I  n.  472. 

Pelo. 

Siglo  XII. — Arnaldus  canut — a.  1187 — Alf.  I  n.  470. 
Arnal  ros — a.  1187 — Alf.  I  n.  470. 
Guillelmo  rúbeo — a.  1195 — Alfln.  717. 
Raimundus  pilosus — a.  1188 — Alf.  I  n.  508. 
Stephanus  caluet — sin  fecha — Registro  I  fol.  85. 


i 


NOMBRES    PERSONALES  55  I 


Defectos  físicos. 

Siglo  Xir. — Berengarii  poca  sang — a.    1144 — S.  Cugat  n.  251. 
Bernarclus  murrut — a.  1161. — R.  B.  IV  n.  9  del  apéndice. 
Pascal  ranéalos  (cojo) — a.  1169 — S.  Cugat  n.  315. 
Pere  de  mala  cara — a.  1121 — R.  B.  III  n.  22Ó. 
Petri  hAh  (tartamtido) — a.  1191 — Alf.  I  n.  562. 

Motes. — Son  así  llamados  los  nombres  odiosos  ó  ridículos  que  se  apli- 
can á  una  persona. 

Nombres  odiosos. 

Siglo  XI. — Guifret  Oldesendi  uel  mala  sement — a.  1047 — S.  Cugat 

n.  349- 

Uiuanus  bocha ieiuna — a.  1050 — A.C.B. — Antiquit.  Lib.  II  n.  150 
fol.  55  vuelto. 

Siglo  XII.  —  Dalmacius  de  mala  mort — a.   1187 — Alf.  I  n.  472. 
Guillém  aqua  mol — a.  1187 — Id.  n.  472. 
Mironis  torba  uini — a.  1190 — Alf.  I  n.  558. 
Pong  mal  irad — a.  1187 — Id.  n.  472. 

Nombres  ri diados. 

Siglo  XI.  —  Bernardi  oculo  de  lepore — a.  1076 — A.  C.  B. — Antiquit. 
Lib.  IV  n.  12  fol.  6. 

Ficha  pal — a.  1076 — A.  A. — Registro  I  fol.  37  vuelto. 

Gerallo  quadragesima  intrante — a.  1090 — A.  C.  B. — Ant.  Lib.  II 
n.  41  fol.  15. 

Guitardus  lingua  de  occa. — a.  10Ó4 — A.  C.  B. — Ant.  Lib.  II  n.  99 
fol.  24  vuelto  col.  1 . 

Uiues  boca  doca — a.  1093 — A.  C.  B. — Id.  I  n.  404  fol.  154  vuelto. 

Siglo  XII. — Alexandro  porta  joies — a.  1181 — Alf.  I  n.  322. 

Bernard  para  noues — a.  1123 — S.  Cugat  n.  206. 

Bernardi  Petri  cap  de  gat — a.  1133 — A.  C.  B. — Antiquit.  Lib.  I 
n.  914  fol.  324. 

Bernardus  pela  pol — 1 154  — Registro  4^  fol.  222. 

Bernardo  Raimundi  torna  paies  — a.  1145 — A.  C.  B. — Ant.  Lib.  I 
n.  859  fol.  309. 

Cap  de  ferré -a.  1187— x'Mf.  I  n.  472. 

Cupa  de  auri — a.   1182 — Alf.  I  n.  343. 

Ferrachans — a.   113Ó — A.  C.  B. — Antiquit.  CiblVn.  22  fol.  841. 

Los  motes  fueron  introducidos  por  el  pueblo  del  mismo  modo  que 
los  sobrenombres,  como  lo  prueban  los  siguientes  ejemplos  sacados  de 
documentos  de  los  siglos  X,  XI  y  XII. 


552  CIVILIZACIÓN 


Siglo  X. — Teuderigo,  que  uocant  cunillo — a.  992 — S.  Cugat  n.  537. 
Siglo  XI. — Petro,  que  uocatur  kamallionem — a.  *io88  — A.  C.  B. — 
Ant.  Lib.  I  n.  574  fol.  215. 

Siglo  XII.— Petrum^  qui  dicitur  turdus — a.  1144 — S.  Cugat  n.  564. 
Guillelmi  de  Negos,  qui  uocatur  cabrid — a.  1195 — Alf.  I  n.  715. 

Quedaron  más  tarde  como  apellidos  los  motes  relativos   á  nombres 
del  reino  animal  y  los  del  reino  vegetal. 

Del  reino  animal. 

Siglo  XI. — Bouetus — a.  1026 — R.  B.  I  n.  70. 
Guillelm  boet — a.  1094.  R.  B.  III  n.  19. 
Guillem  cuc — a.  1080 — S.  Cugat  n.  957. 
Mironis  kamell — a.  1058 — R.  B.  I.  n.  226. 

Siglo  XII. — Bernardi  uacha — a.  1187 — Alf.  I  n.    472. 
Guillelmi  conil — a.  1187 — Alf.  I  n.  470. 
Guillelmus  gO(,\ — a.  116Ó — Alf.  I  n.  2Ó. 
Johannis  bouis — a.  1166 — Alf.  1  n.  29. 
Rostan  porcellet — a.  1189. — R.  B.  IV  n.  249. 

Del  reino  vegetal. 

SigloXI. — Oliba  romegera. — a.  1029 — R.  B.  I  n.  17. 
Siglo  XII. — Bernat  cirera — a.  1197 — Pedro  I  n.  28. 
Guillelmi  buscheti  — a.  1189 — S.  Cugat  n.  513. 
Guillelmi  uiridi  folio — a.  1195 — Alf.  I  n.  723. 
Johannis  castain — a.  1162 — S.  Cugat  n.  750. 
Johannes  poma — a.  1187 — Alf.  I  n.  472. 
Petrus  castanea — a.   115Ó — R.  B.  IV  n.  296. 
Petrus  olmera — a.  1187 — Alf.  I  n.  472. 
Raimundus  ceba — a.   1187 — Id.  núm.  472. 

Nombres  relativos. — Son  los  nombres  personales,  que  se  refieren  á  las 
ideas  de  generación,  residencia  y  ocupación.  En  el  concepto  de  gene- 
ración se  hallan  comprendidas  las  relaciones  de  filiación,  los  nombres 
patronímicos  y  los  nombres  vinculados  en  determinadas  familias. 

Filiación. — En  el  siglo  XI  se  introdujo  la  costumbre  de  añadir  al 
nombre  personal  de  un  individuo,  el  de  su  padre  precedido  de  las  pala- 
bras y^/n/s  ó  prolis,  si  éste  vivía  á  la  sazón  en  que  se  otorgaba  la  escri- 
tura, en  que  se  citaba  dicho  nombre,  ó  filins  qnondam,  prolis  qiion- 
dam  ó  simplemente  qnondam  si  era  ya  difunto  en  la  citada  ocasión. 

* 

Sio:lo  XI. — Filins 

Arnallus  laycus,j^/n//;íErouigius  leuita—  a.  1008 — R.  Borrell  n.  88. 
Bonefilius  laycuS;  j^////w  Aurucio  iudice — a.  1008 — Id.  n.  88. 


NOMBRES   PERSONALES  553 


Proli's 

Bonitílio.  /)rc;// Tudisclíj — a.  1053 — R.  13.  I  n.   ug. 
BorrcUo,  proli's  Guimarani — a.   1030 — 13.  R.  I  n.  Ó9. 
Reimimdus,  prolis  Serio! — a.  1046 — R.  B.  I  n.  88. 
Suniefredus,  pvolis  Bonililii — a.   1030 — ^B.  R.  I  n.  68. 

Filiiis    quondam 

justus,  /il/iís  coiidam  Eroigio  —a.    1020 — B.  R.  I  n.  34. 
Mironc,  Jíliiíni  coiidaiu  Eldemar — a.   1031 — B.  R.  I  n.  81; 
Seniolle. /////////  coiidain  Bernardus— a.  1009 — R.  Borrell  n.  97. 

Pyolis  quondam 

Arnall.  proli  quondam  Xabtcr— a.  1037 — R.  B.  I  n.  8. 
Bellitus,  prolis  condaní  Uguberto — a.  1026 — B.  R.  I  n.  54. 
Bonitilio.  pvoli  Aíironis  condaní  —^.  1053 — R.  B.  I  n.   129. 
Uiiies,  prolis  condaní  Guilemundi — a.  1034 — B.  R.  I  n.  109. 

Siglo  xir. — Quondam 

Bertrandi  quondam  Ponthi — a.   1157 — R.  B.  IV  n.  314. 
Guillelmi  quondam  Aicardi  Iterii — a.  11 57 — Id. 
Guillelmi  Caldola  quondam  Ponthi — a.  1157 — Id. 
Tebalducii.  (7;/í?/?^/c;'/// tilandulfi — a.   iif)7 — Id. 

Esta  palabra  quondam  fué  substituida  en  catakín  por  el  adverbio  fa 
atrás,  cnyo  valor  significativo  fué  con  el  tiempo  ignorado.  Respecto  del 
particular  es  curioso  leer  lo  que  el  P.  Ai.  Fr.  Manuel  Mariano  Ribera 
dice  en  la  página  632  de  su  Centuria  primera  del  Real  y  militar 
instituto  de  la  indita  religión  de  nuestra  Seíiora  de  la  Merced 
(Barcelona,  1726).  expresándose  en  estos  términos:  «vi  en  un  pleito  en 
'^Barcelona,  que  viendo  los  causídicos  que  en  una  antigua  escritura  se 
» nombraba  un  caballero  Pere  de  Benages  fa  atrás,  defendían  que  (YZ 
•>•> atrás  era  apellido,  no  siendo  más  que  adverbio,  y  era  lo  mismo  que 
>^ quondam,  significando  que  ya  había  muerto.» 

La  relación  de  filiación  se  simplifico  suprimiendo  las  palabras  Jilius 
y  prolis,  y  usando  el  nombre  del  padre  en  genitivo,  con  lo  cual  se  ex- 
presaba la  idea  de  procedencia. 

Siglo  XI. — Berengario  Raimundi — a.  1020 — B.  R.  I.  n.  31. 
Bernardi  Petroni — a.   if)',4 — R.  B.  I  n.   152. 
Bertrandus  Luppi  — a.  1040 — R.  B.  I  n.  36. 
Guillelmi  Guilmundi — a.  1054 — R.  B.  I  n.  152. 
Guitardus  Mironi — a.  1040 — R.  B.  I  n.  36. 
Ugo  Bernardi — a.   1045 — R.  B.  I  n.  78. 
70 


DD4  CIVILIZACIÓN 


Siglo  Xir. — BernarcUim  Gomballi — a.  1126 — R.  B.  IV  n.  286, 
Arbertus  Reimundi — a.  1119 — R.  B.  III  n.  211. 
Johannes  Eruigii — a.  1127 — S.  Cugat  n.  57. 
Rocllandi  Bermundi — a.  1110 — R.  B.  III  n.   127. 

El  nombre  del  padre,  que  servía  como  distintivo  personal  del  hijo, 
no  se  trasmitía  á  los  nietos;  Esto  se  halla  puesto  en  evidencia  por  la  escri- 
tura de  número  300,  correspondiente  al  gobierno  de  Ramón  Beren- 
gucr  IV  con  fecha  del  año  1156. 

Bernardus  Mironis 

.1 
Arnalli        Bernardi  de  bel  odel 

J  '.  .     ^  .  '.  '  '. 

Berengarius  Arnalli  Bernardi  Arnalli  Raimundus  Arnalli 

I 

Raimundus  de  Aíaureia 

Estuvo  también  en  uso  el  nombre  del  padre  sin  estar  en  genitivo,  lo 
cual  fué  un  paso  hacia  la  formación  de  los  apellidos  que  reconocen  tal 
origen. 

Siglo  XI. — Amad  Bofíl — a.  .1056  -R.  B.  I  n.  175. 
Esteuano  Poncio. — a.  1013 — R.  Borrell  n.  105. 
Guitardus  Mir — a.  1020 — R.  B.  I  n.  22. 
Joan  Oliba — a.   1038 — R.  B.  I  n.   15. 
Petrus  Lobs — -a.   1042 — R.  B.  I  n.  56. 
Suniefredus  Flavio — a.  10 ló — R.  Borrell  n.   114. 

Siglo  XII. — Bernard  Bermon — a.  1113 — R.  B.  III  n.  157. 
Bernardus  Marchuz — a.  115o — R.  B.  IV  n.  29Ó. 
Ramón  Guilabert. — a.  1112 — R.  B.  III  n.  147. 

Los  hijos  varones  eran  los  únicos  que  añadían  el  nombre  del  padre 
al  suyo  propio.  Las  hembras  tenían  un  nombre  individual  sin  que  se 
indicara  la  filiación.  El  documento  de  número  115  de  la  época  del  go- 
bierno de  Ramón  Berenguer  III,  con  fecha  del  año  1108,  ofrece  un  ejem- 
plo sobre  el  particular.  Un  hombre  llamado  Uzalger  tuvo  cuatro  hijos  y 
cuatro  hijas  de  que  .se  hace  mención  por  este  orden: 

UZALGER  (padre) 

HllOS  HIUS 

Ramón  Uzalger  x\rsenn 

Bernard  Uzalger  .  Ermesen 

Pere  Uzalger  Adalez 

Ermengod  Uzalger  Ermengars 


NOMBRES    PERSONALES  555 


Las  hijas  cuando  se  casaban,  tomaban  el  nombre  de  sus  respectivos 
maridos,  l'na  mujer  llamada  Adaledis  tenía  en  el  año  1184  un  hijo 
apellidado  Raimundo  de  Subirats  y  una  hija  conocida  con  el  nombre  de 
Ermessendis  de  Tous  por  estar  casada  con  Raimundo  de  Tous.  de  quien 
tomó  el  nombre. ' 

Patronímicos. — Del  nombre  del  padre  con  añadidura  de  las  termina- 
ciones eciiis,  idus,  para  los  noml3res  de  fuera  de  la  Marca  de  España,  3^ 
iicius  para  los  de  la  Marca,  resultaron  los  patronunicos  castellanos  en 
ez,  is,  3^  los  catalanes  en  iif,  ús.  Estos  últimos  fueron  raros  en  esta  re- 
gión, en  cambio  los  primeros  fueron  3^  son  mu3'  numerosos  en  el  resto 
de  España. 

Según  Godo3^  Alcántara,  el  patrojiíiiüco  procede  del  genitivo  latino, 
al  cual  se  le  dio  una  forma  ruda  3'  arbitraria  en  la  primera  época  de  la 
formación  del  romance  castellano.  Latinizados  los  nombres,  se  hizo  de 
Ferrandus,  Federnandus,  ó  Fredenandus.  Fevrandisi,  Fedevnandim, 
Y  Fvedenandici,  etc.'  Pudo,  este  autor,  establecer  tal  teoría  por  no  ha- 
ber dado  con  los  sufijos,  antes  citados,  que  explican  perfectamente  el 
origen  de  los  patronímicos.  En  documentos  del  siglo  XI,  pertenecientes 
al  reino  de  Aragón,  se  encuentran  los  sufijos  separados  de  los  nombres 
personales  en  esta  forma: 

Wilielmus  ecio — Reimundus  eciiis — a.    Jo8i — R.  B.  II  n.  ^2. 

García  et;o — a.   1034 — R.  B.  I  n.  77. 

Guilelm  eiz — Gilabert  eiz—-\.  1088 — B.  R.  II  n.  43. 

En  la  Marca  de  España  se  encuentran,  entre  otros,  los  siguientes: 

Kmxiicíus — a.  987 — Borrell  n.  Ó2. 
Belh/r///5 — a.  1030 — B.  R.  I  n.  77. 
Bon?/67'//5 — a .   1 04 1  — R .  B .  I  n .  51. 
Bernardus  Marchz/;^ — 115Ó — R.  B.  IV  n.  296. 

De  estos  nombres  proceden  los  apellidos  Arús,  Ballús.  Banús  3^ 
Mar  cus. 

Nombres  vinculados. — A  princi]3Íos  del  siglo  XI  empezaron  algunas 
familias  nol^les  á  vincular  en  las  mismas  el  nombre  que  llevaba  uno  de 
sus  ascendientes,  dejando  de  ser  por  lo  tanto  individuales,  como  puede 
observarse  desde  luego  en  la  familia  de  los  condes  de  Barcelona.  Los  pri- 
meros condes  soberanos,  siguiendo  la  costumbre  á  la  sazón  establecida, 
usaron  nombres  individuales,  como  \\'ifredo  ó  Guifre  I.  Wifredo  ó  Gui- 
fre  II,  Miró,  Sun3Tr  3^  Borrell. 

Con  el  hijo  de  este  se  introdujo  por  primera  vez  el  nombre  de  Ramón 


•     A.  A.— .\lf.  I,  núni.  38-,. 

3     Ensayo  histórico  etimológico  filológico  sobre  los  apellidos  castellanos,  pág.  1 5. 


556  CIVILIZACIÓN 


en  la  familia  condal.  D.  Prospero  de  Bofarull  explica  el  motivo  que  dio 
ocasión  á  que  se  adoptara  dicho  nombre.  El  conde  Borrell  casií  con  Led- 
garda^  y  según  el  citado  autor  «no  faltan  indicios  para  creer  que  el 
» conde  ATrifícó  este  enlace  en  edad  algo  madura,  y  que  esta  señora, 
»según  conjeturas  de  Esteban  Baluzio  (Aíarca  hisp.  col.  "loi  y  loj);  que 
»no  desechan  los  maurinos  (Hist.  de  Lang.  II  p.  86).  fué  hija  de  Ramón 
»Pons  y  Garsinda.  condes  de  Auvernia,  y  que  de  aquí  le  vino  al  primo- 
»génito  llamarse  Ramón,  introduciéndose  así  este  nombre,  en  memoria 
»del  abuelo  materno,  en  la  casa  de  Barcelona,  que  lo  conservó  por  espa- 
»cio  de  dos  siglos  y  hasta  el  enlace  con  la  de  Aragón,  en  que  prevalecie- 
»ron  los  Alfonsos  3^  Pedros.»  ' 

Al  hijo  de  Borrell.  llamado  Ramón  Borrell.  le  sucedió  en  el  trono 
Berenguer  Ramón  I  y  á  éste  Ramón  Berenguer  I.  cuyo  nombre  quedó 
vinculado  en  la  familia  3"  vino  á  ser  propio  de  sus  tres  sucesores  inme- 
diatos, hasta  que  Doña  Petronila  abdicó  en  el  año  1164  el  trono  de  Ara- 
gón á  favor  de  su  hijo,  á  quien  dio  el  nombre  de  Alfonso  á  pesar  de  que 
era  llamado  Ramón  en  el  testamento  de  su  padre.  ^ 

El  nombre  de  Armengol  fué  vinculado  en  los  condes  de  Urgell^  el  de 
Artal  en  los  de  Pallars  v  el  de  Huch  en  los  de  Empurias.  Los  vizcondes 
de  Cabrera  de  los  siglos  XI  3"  XII  todos  se  llamaron  Guerau  Pone  3'  Pone 
Guerau.  El  nombre  de  Guillém  Ramón  fué  peculiar  de  la  casa  de 
Monteada. 

Residencia. — La  relación  de  un  individuo  con  respecto  al  lugar  de 
su  residencia  fué  también  otra  fuente  de  nombres  per.sonales.  Es  preciso 
establecer  distinción  entre  nombres  topográficos  y  geográficos,  ya 
que  aquellos  tienen  un  sentido  más  concreto  3"  é.stos  envuelven  una 
significación  más  amplia  que  puede  aplicarse  á  mayor  número  de  per- 
sonas . 

Nombres  topográficos. — Estos  nombres  que  se  refieren  á  los  accidentes 
del  terreno  ó  á  la  hidrogeología,  fueron  aplicados,  á  las  personas,  que 
habitaban  ó  residían  cerca  de  ellos.  Esta  relación  se  halla  expresada  por 
medio  de  la  preposición  de,  como  .se  echa  de  ver  de  los  siguientes 
ejemplos: 

Siglo  XI. — Amallo  de  ualle  mocosa — 1033 — ^-  B.  R.  I  n.  94. 
Berenguer  de  pug  uerd. — a.  10Ó7 — R.  B.  I  n.   375. 
Bernard  de  pug  boscha — a.  1020- — B.  R.  I  n.  22. 
Honofredi  de  pujalt — a.   1067 — R.  B.  I  374. 

Siglo  XII. — Guillelmus  de  Conchabela — a.   11S7 — Alf.  n.  457. 
Petrus  de  buada — a.   1174 — Alf.  I  n.   149. 
Petrus  de  Collo  frígido — a.   1186 — Alf.  I  n.  432. 
Raimundus  de  Codina — a.   1190 — Alf.  I.  n.  578. 


■■     Los  condes  de  Barcelona  vindicados,  tomo  I.  pág.  143. 
«     A.  \.—.\\{.  1.  nüm.  15. 


NOMBRES    PERSONALES  557 


Xoiiibres  geográficos.  —  Estos  nombres  se  hallan  también  unidos  por 
medio  de  la  partícula  de,  indicando  el  lugar  de  residencia  d  procedencia 
de  una  persona. 

Siglo  XI. — Arnallus  de  Riopullo — a.   iojj — B.  R.  I  n.  3Ó. 
Gumballo  de  Besaura — a.  1023 — B.  R.  I  n.  41. 
Miro  de  Castro  pontibus — a.  102Ó — B.  R.  I  n.  52. 
Ugo  de  Ceruellono — a.   1003 — R.  Borrell  n.  ó. 

Siglo  Xir. — Bernardus  de  Monte  schiuo.  — 1149 — R.  B.  IV  n.  4. 
Berengarius  de  Pella  folli.s--a.   1134 — R.  B.  IV.  n.  28. 
Petrus  de  Castro  Galindo — a.  1127 — S.  Cugat  n.  73. 
Raimundo  de  Matero — a.   11^,0 — R.  B.  IV  n.  226. 

Si.stema  mixto. — Se  usaron  también  los  nombres  que  indican  filiación 
combinados  con  los  de  lugar.  De  los  primeros  ha}'  muchos  que  se  hallan 
en  genitivo.  3^  otros  sin  forma  de  caso. 

Siglo  xr. — Bernardus  Gaucfredi  de  País — a.  10Ó5 — R.  B.  I  n.  316. 
Bernardus  Guillelmi  de  Bellera — a.  1041 — R.  B.  I  n.  48. 
Guillelmus  Bernardi  de  Chcralt — a.   1038 — R.  B.  I  n.  14. 
Guitardus  Guillelmi  de  Midiano — a.  1041 — R.  B.  I  n.  48. 

Siglo  Xir. — Bernardus  Adalberti  de  Rexag — a.  1112 — R.  B.  III 
n.  143. 

Bernardus  Guillelmi  de  Monte  molono — a.  1114 — R.  B.  III  n.  177. 
Guillelmus  Bernardi  de  Manleuo — a.   1190 — Alf.  I  n.  570. 
Petrus  Raimundi  de  Alfocio — a.  1151 — R.  B.  IV  n.  233. 

Carecen  de  la  forma  del  caso  genitivo  los  siguientes  nombres  que  in- 
dican filiación: 

Siglo  xr. — Arnal  Mir  de  Subirats — a.  10Ó.7 — R.  B.  I  n.  375. 
Berenger  Arnal  de  Lupiano — a.   1088 — B.  R.  II  n.  42. 
Duran  Barba  de  Cerubi — a.  1020 — B.  R.  I  n.  22. 
Joan  Donzana  de  Pug  boscha — a.   1020 — Id.  n.  22. 

Uso  del  artículo. — En  el  último  tercio  del  í^iglo  XII  .se  introdujo  el 
artículo  para  los  nombres  personales  de  significación  local .  En  su  origen 
el  artículo  fué  el  pronombre  demostrativo  ipse,  el  cual  se  encuentra 
usado  en  los  siguientes  ejemplos: 

Arnallus  de  ipso  pug— a.  1183 — Alf.  I  n.  347. 
Ermessendis  de  ip.sa  ginesta — a.   1183 — Alf.  I  345. 
Guillelmus  de  ipso  bang — a.   1183 — Alf.  I  n.  347. 


558  CIVILIZACIÓN 


La  terminación  femenina  ip-sa  dio  lugar  á  las  tres  formas  del  ar- 
tículo catalán  sa.  <;a  y  bü,  que  se  usaron  indistintamente.  Se  emplearon 
des  y  des  para  expresar  el  genitivo  masculino,  singular  3^  plural.  Este 
artículo,  procedente  del  demostrativo  ipse,  es  el  que  se  usó  primera- 
mente en  catalán,  hasta  que  á  partir  del  siglo  XIII  fué  substituido  por  el 
que  debe  su  origen  al  pronombre  Ule.  Quedan,  sin  embargo,  restos  del 
primero,  en  nombres  de  lugar  como  Sa  Roca,  Sa  Calm,  etc..  y  en 
apellidos  como  Sa  Fort  esa,  Des  Pujol,  Des  Valls,  etc.  En  la  parte 
N.  E.  de  la  costa  de  Cataluña  v  en  la  isla  de  Aiallorca  se  conserva  toda- 


via:  en  vigor. 


El  artículo  femenino  se  encuentra  separado  como  en  los  nombres  si- 
guientes. 

Bernardus  de  za  portella — a.   1187 — Alf.  I  n.  461. 
Guillelmus  de  za  torre — a.  1190. — Id.  n.  555. 
Petrus  de  za  clusa — a.  1190 — Id.  n.  562. 
Petrus  de -za  sala — a.  1190 — Id.  n.  558. 

Dicho  artículo  se  uso  también  adherido  á  los  nombres  en  esta  forma: 

Berengarius  de  zaguardia- — a.  1182 — Alf.  I  n.  335. 

Bernardo  de  zauid^ — a.  1192 — Id.  n.  642. 

Bono  mazip  de  zagranada — a.   1182 — Id.  n.  335- 

(Bonus  puer  de  ipsa  granata — a.   1191- — Id.  n.  59(jj. 

Joannes  (;acosta — a.  1184 — Id.  n.  377. 

Petrus  de  zabassa  mazip — a .   1182  —Id .  n .  335. 

Raimundus  de  zabadia — a.   1184 — Id.  n.  368. 

Como  ejemplos  del  artículo  masculino,  singular  3'  plural,  en  rela- 
ción de  genitivo  expresada  por  la  partícula  de,  pueden  citarse  los  si- 
guientes: 

Singídav. 

Berengarius  dez  brug — a.  1182 — Alf.  I  n.  334. 
Guillelm  dez  torren t — a.  1187 — Id.  n.  472. 
Guillelm  dez  uilar — a.   1187 — Id.  n.  472. 
Pere  dez  boix — a.  1187 — Id.  n.  470. 
Pere  dez  soler — a.  1,187 — ^^-  ^-  47^^- 
Ramón  dez  castel — a.  1187 — Id.  n.  470. 

Plural. 

Guillém  des  molins- — a.  1187 — A^^-  ^  ^-  47-- 

El  artículo  en  o  n'  para  el  masculino,  37  na  para  el  femenino,  que 
la  lengua  catalana  usa  con  los  nombres  propios  personales,  equiparado 


NOMKRES   PERSONAI.FS  b5g 


erróneamente  por  algunos  con  el  don,  que  en  castellano  es  título  de  tra- 
tamiento, se  encuentra  adherido  al  noml^re  Udalardus,  Usalavdus, 
formando  el  apellido  Nualart  (n  Ualart).  A  la  inversa  el  uso  vulgar 
suele  suprimir  la  letra  inicial  del  nombre  de  pila  Navcis,  como  si  fuera 
artículo  personal,  y  lo  convierte  en  Arcís.  El  apellido  Larihal  tiene  el 
artículo  común,  no  personal,  pues  de  otra  suerte  se  diría  n   Aribaii. 

Ocupaciones. — Constituyen  el  tercer  grupo  de  nombres  relativos,  los 
que  se  refieren  á  las  ocupaciones  de  los  hombres,  y  desde  este  punto  de 
vista  han  de  ser  estudiados  separadamente  los  cargos,  profesiones,  em- 
pleos y  oficios. 

Cargos. — -Se  da  este  nombre,  según  la  Academia  Española,  á  las  dig- 
nidades, empleos,  oficios  de  cierta  autoridad  d  importancia.  En  las  firmas 
de  documentos  era  costumbre  consignarlos,  como  distintivo  personal,  en 
esta  forma: 

Deusdedit  acsi  indignus  gratia  dei  episcopus — a.  loii — -S.  Cugat 
n.  831. 

Ermengaudus  ac  si  indignus  gratia  dei  episcopus — a.  1011 — Id. 
n.  831. 

Wadallus  ac  si  indignus  episcopus — a.   1032 — Id.  n.  320. 

Borrellus,  comes  et  marchio — a.  961 — -Seniofredo  n.  Ó9. 

Raimundus,  comes  paliarensis — a.   1057 — R.  B.  I  n.  191. 

Guislibertus  leuita  qui  et  uice  comes — a.  1032 — S.  Cugat  n.    323. 

Audesindo  iudice — a.  1004 — S.  Cugat  n.  464. 

Bonus  homo  iudice — a.  987 — Id.  n.  232. 

Sisfredus  iudex — a.  1032 — Id.  n.  323. 

Profesiones. — Se  refieren  al  ejercicio  de  un  arte  liberal. 

Siglo  XI. — Fedantius,  architectus  et  magister  cdorum — a.  1010 — 
S.  Cugat  n.  51 . 

Petrus  lector — a.  1088 — B.  R.  II  n.  47. 
Sigefredus  poeta — a.  1019 — S.  Cugat  n.  875. 
Suniefredus  gramatici — a.  1016 — R.  Borrell  n.    114. 

Siglo  Xir. — -Aianricus  medicus — a.  1108 — R.  B.  III  n.  109. 
Arnaldi  doctoris — a.   1180 — S.  Cugat  n.  328. 

Bernardi  juglar — a.  1156 — A.  C.  B. — Antiquit.  Lib.  I  n.  794 
fol.  292. 

Oliuarius  pictor — a.  1185 — Alf.  I  n.  391. 
Poncius  scriptor — a.   1151 — R.  B.  IV  n.  233. 

Empleos. — Se  refieren  á  la  condición  social,  destino  ú  ocupación  de 
un  individuo. 

Siglo  X. — Guallus.  princeps  cocorum — a.  973 — Marca  hisp.  n.  115. 


56o  CIVILIZACIÓN 


Siglo  XI. — Boy  uicario — a.  1019 — B.  R.  I  n.  13. 
Odegario  ministral — a.  1022 — Id.  n.  3c). 
Biculfo  coco — a.   1002 — S.  Cugat  n.  756. 

Siglo  XII. — Petrus  maiordom — a.   1186 — Alf.  I  n.  412. 
Petri  scriuani — a .   118  7 — Id .  n .  472. 

Bernat  bufa  lodre — a.  1119 — A.  C.  B. — Antiquit.  Lib.  III  n.  269 
fol.   102  vuelto  y  a.  1131 — S.  Cugat  n.  811. 

La  frase  bufa  lodre  equivale  á  gaitero,  La  gaita  es  un  instru- 
mento de  viento  propio  de  la  música  pastoril,  que  se  compone  de  un 
cuero  á  que  está  asida  una  flauta  con  sus  agujeros  donde  pulsan  los 
dedos,  y  un  cañón  largo,  llamado  el  roncdn  con  un  cañuto  en  la  parte 
superior  del  cuero  para  introducir  el  aire.  Este  instrumento  llamado 
odre  (iiterX,  es  decir  saco  6  pellejo  para  vino  á  principios  del  siglo  XII,  • 
es  conocido  en  catalán  con  el  nombre  de  sach  deis  gemechs.  En  alemán 
es  apellidado  de  un  modo  parecido  Sackpfeife,  Dudelsack  y  Bockpfei- 
fe.  La  frase  bufa  lodre  aplicada  como  distintivo  personal  de  Ikrnat, 
significa  hincha  el  saco,  esto  es  gaitero,  cuyo  empleo  lo  ejercía  en  Bar- 
celona por  espacio  de  algún  tiempo,  ya  que  por  los  documentos  citados 
está  demostrado  que  fué  gaitero  desde  1 119  hasta  1131,  esto  es  por  lo 
menos  por  espacio  de  doce  años. 

Oficios. — Se  refieren  al  ejercicio  de  artes  mecánicas. 

Siglo  XI.- — Bonucius  malleator — a.  1030 — B.  R.  I  n.  77. 
Guifredi  faber  ferranus — a.  1015 — R.  Borrell  n.   113. 
Mirone  molero — a.  1020 — B.  R.  I  n.  21. 
Oliba  balester — a.  icj)30 — Marca  hisp.  n.   202. 

Siglo  XII. — Arnal  tixidor — a.  1187 — Alf.  I  n.  470. 
Arberti  frenarii — a.   1144 — S.  Cugat  n.  251. 
Berengarii  draper— a.   1185 — Alf.  I  n.  406. 
Guillelmi  pellicer — a.  1187 — Id.  n.  470. 

Guillelmus  manian — a.  1195 — A.  C.  B. — Antiq.  Lib.  II  n.  121 
fol.  43. 

Con  lo  dicho  hasta  aquí  queda  demostrado  el  origen,  naturaleza  y 
desenvolvimiento  histo'rico  de  los  nombres  personales  en  la  época  de  la 
reconquista  del  territorio  llamado  Marca  de  España.  La  necesidad  de 
distinguir  á  las  personas  por  sus  nombres  obligo  á  hacer  el  ensayo  de 
varios  medios  de  denominación,  cuya  fijeza  quedo  establecida  cuando  á 
mediados  del  siglo  XIII  los  nombres  personales  se  convirtieron  en  ape- 
llidos. 

La  estabilidad  que  hasta  cierto  punto  adquirieron  los  apellidos  se 
halla  puesta  en  evidencia  por  la  resolución  que  en  el  año   1462   recayó 


NOMBRES    PERSONALES  56  I 


en  la  instancia  elevada  por  los  hijos  de  Giiillém  Boig  á  la  reina  Juana. 
El  citado  Guillém  Boig-.  de  la  parroquia  de  Llagostera,  de  la  diócesis  de 
Gerona,  por  su  matrimonio  con  Francina  entró  en  el  manso  Coral  de  la 
parroquia  de  Caldas  de  Malavella.  del  cual  ésta  era  propietaria.  De  di- 
cho matrimonio  nacieron  seis  hijo.'í^  quienes  suplicaron  á  la  reina  que  les 
permitiera  abandonar  su  apellido  y  tomar  el  nombre  de  Coral,  propio 
de  la  madre  de  ellos,  por  ser  de  significación  más  decoro.sa,  que  el  de 
Boig,  cuya  equivalencia  era  la  de  bobo  indicando  cierto  vicio  en  el  ha- 
blar (ex  qiiadaní  loquendi  consuetiidinem) .  La  reina  teniendo  en  con- 
sideración que  era  lícito  cambiar  el  apellido  sin  fraude  ni  daño  de  nadie, 
accedió  á  lo  solicitado.  '  Esto  demuestra  que  tales  mudanzas  no  podían 
hacerse  en  aquella  fecha  sin  la  debida  autorización  del  poder  supremo. 


APÉNDICE    AL   CAPITULO    ANTERIOR 


Apellidos  catalanes. — Clasificación. — El  hombre.  —  La  naturaleza.  — El  tiempo. - 

Historia  de  los  apellidos. 


Apellidos  catalanes. — (irán  parte  de  los  nombres  personales  anterio- 
res al  siglo  XIII  pasaron  á  ser  apellidos  ó  nombres  de  familia.  Los  ape- 
llidos no  fueron  conocidos  antes  del  siglo  mencionado,  por  cuyo  con- 
cepto su  estudio,  que  no  puede  formar  parte  de  los  orígenes  históricos 
de  Cataluña  ha  de  ser  objeto  de  un  tratado  especial  como  apéndice,  en 
el  cual  se  expondrá  de  un  modo  sinóptico  la  clasificación  é  historia  de 
los  apellidos,  siquiera  para  no  dejar  incompleta  tan  importante  materia. 

Clasificación. — Para  la  mejor  comprensión  de  este  asunto  pueden 
reducirse  á  tres  los  puntos  de  vista  principales  que  ofrecen  los  apellidos 
catalanes,  y  son:  el  hombre,  la  naturaleza  y  el  tietnpo. 

El  hombre. — Los  apellidos  han  sido  sacados  del  fondo  común  del 
idioma,  por  cuyo  motivo  tienen  valor  significativo.  Los  que  se  refieren 
al  hombre  pueden  ser  clasificados  según  los  diferentes  aspectos  en  que  ha 
sido  considerado,  á  saber:  físico,  moral,  social,  religioso  y  activo. 
Hay  que  tener  en  cuenta  además,  por  estar  en  relación  inmediata  con  el 
hombre,  el  vestido,  la  morada  en  que  habita,  y  el  lugar  de  su  resi- 
dencia. 


í     .\.  .\.— Registro,  3499,  fol.  124  vuelto. 
71 


562  CIVII.IZACIÓX 


Físico. — Los  apellidos  que  se  refieren  al  aspecto  físico  del  hombre, 
á  su  talle,  estatura  y  color,  fueron  en  'su  origen  apodos  indudablemente. 
Talle — Gran,  Petit,  Poch,  Gros,  Prim,  Gras,  Llonch,  Magre,  Magret. 
Color. — Blanch,  Bru,  Negre,  Cendrós,  Ros,  Roig,  —  Brunet,  Lletget^ 
Rosset, 

Moral. — Son  relativos  á  la  índole  o  cualidades  de  carácter  de  una 
persona  manifestadas  al  ponerse  en  contacto  con  otros  hombres.  Unos 
tienen  significación  propia,  como:  Alegre,  Alegret,  Bo,  Just,  Moix,  y 
otros  metafórica  del  tacto,  como  Amorós,  Manyach,  Suau,  ó  del  gusto, 
como:  Amargos,  Dole,  Dolcet  y  Salat. 

Social. — Los  de  este  grupo  comprenden  las  relaciones  áQ  familia  y 
de  amistad.  Entre  las  primeras  hay  las  de  parentesco,  como  Germá, 
Nebot  y  Fillol,  y  las  acedad,  como  Antich.  Major,  Novell,  Nin  y  Pu- 
bill.  Pertenecen  á  las  segundas:  Amich.  Amigó,  Amiguet  y  Comipan3^ 

La  palabra  Nin  significa  niño  y  es  abreviación  de  niño,  que  procede 
de  la  latina  mi-nimus,  la  cual  dio  lugar  á  me -ni  no  en  portugués  con 
significación  de  criatura  del  sexo  masculino  durante  el  período  de  la 
infancia  y  de  rapaz  antes  de  llegar  á  la  adolescencia.  El  castellano  tomó 
del  portugués  el  nombre  me-nino,  que  se  daba  al  caballero  que  desde 
niño  entraba  en  palacio  á  servir  á  la  reina  ó  á  los  príncipes  niños.  La 
lengua  catalana,  desde  antigua  fecha,  úsalos  nombres  ;z/;¿6>.  7iina,  ninot 
y  ninoy.  De  ni -noy  dimana  la  palabra  noy.  En  un  documento  sin  fecha 
del  tiempo  de  Ramón  Berenguer  I,  se  hace  mención  de  Ramón  Niño, ' 
cuyo  femenino  Nina,  como  nombre  de  mujer,  se  encuentra  en  una  es- 
critura del  año  115Ó,  en  que  se  lee:  Bernardus  de  Garriga  et  uxor  mea 
Nina.''  En  el  siglo  xri  se  encuentra  Ninot  como  nombre  personal:  en 
ii75Guillelm  Ninot'  y  en  1185  Petrus  Ninot.  ^  Al  presbítero  Pere 
Ninoy,  oriundo  de  Santa  Coloma  le  fué  encargada,  en  el  año  1381,  por 
Bernat  de  Gorovardes,  la  iglesia  de  Santa  Perpetua  del  obispado  de  Ta- 
rragona.^ La  derivación  de  este  apellido  es  patente,  puesto  que  procede 
de  niño,  á  que  se  agregó  el  sufijo  oy,  como  expresión  de  cariño,  lo  mis- 
mo que  en  Franfoy,  y  de  ni-noy  por  aféresis  de  ni  resultó  noy,  cuya 
letra  inicial  es  lo  único  que  ha  quedado  de  la  radical.  El  proceso  de  la 
derivación  seguida  por  estos  nombres  es  el  siguiente:  mi-nimus,  me-ni- 
no, niño,  nin,  nin-ot,  nin-oy,  n-oy. 

Religioso. — Este  grupo  comprende  cuatro  clases,  que  corresponden 
á  los  nombres  de  santos  y  á  los  conceptos  de  devoción,  beneficencia 
y  culto. 

Los  noinbres  de  santos,  que  como  apellidos  forman  una  clase  nume- 
rosa, pueden  ser  distribuidos  en  cinco  grupos:  i."^  nombres  que  no  han 


'  A.  A. — R.  B.  I,  núm.  i  ,  y  Registro  I,  fo!.  45  vuelto,  col.  2, 

2  .\.  .\.— Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  74. 

3  A.  A.— Alf.  I,  núm.  182. 
*■  A.  A. — Id.,  núm.  385. 

*  Jochs  Floráis  de  Barcelona,  any  18S5,  pág.  153. 


NOMBRES    PERSONALES  563 


sufrido  alteración  alguna,  como  Agustí,  Aleix,  Ambrds,  Andreu,  Blay, 
Esteve,  Felip.  Feliu,  Gaspar.  Genis,  Jordi,  Julia,  Llorcns,  IMarch,  Mar- 
cal,  Martí,  Aíiquel,  Nicolau.  Pasqual,  Pau,  Ramón,  Sadurní,  Salvador, 
Sebastiá.  Simo'.  Thomás  y  Vicens:  _>."  nombres  modificados,  como  Badd, 
Bedor,  Gem,  Gim,  Jacomí.  Jan,  Jovany,  Minguet,  Miqueló.  Pepió, 
Jepús.  El  apellido  Jovany  procede  de  Joan,  al  cual  se  le  intercalo  v 
para  evitar  el  hiato,  como  en  italiano  Giovanni ;  3."  los  que  van  precedi- 
dos de  la  palabra  San,  Santa,  como  Santangel.  Santacana.  Santafé,  Santa- 
maría, Sandiumenge,  Sanfeliu,  Sangenís,  Sanjaume,  Sanlleh}^,  (Sancto 
Lercio)  Sanmartí.  Sanperc,  Sanromá,  Sanvicens>  4."  Los  que  tienen  un 
sufijo  como  Janot.  Jaumot,  Perot. — Joanich,  Perich,  Tomich. — Estivill, 
Estebanell.- — Marquet.  Minguet. ^ — Franco}',  Juano}'  d  Juno}"  x  V^rory. 
5.°  los  que  son  compuestos  con  apellidos,  como  Gini  (Giiillém  Giem) 
antepuesto  en  Gim-bernat.  Gim-ferrer,  Gim-pera,  d  Gem  pospuesto  en 
Ponv-gem,  Pui-gem.  3"  Pi  antepuesto  en  Pibernat,  Pigrau.  Piguillém, 
Pijoan  3"  además  Graupera  3^  Perramo'n.  El  nombre  Piferrer  parece  ser 
un  compuesto  de  dos  apellidos,  á  ejemplo  de  los  anteriores,  aunque  sin 
nombre  de  santo. 

Envuelven  el  concepto  de  devoción  los  apellidos  Pelegrí,  Romeu. 
Expresan  el  de  beneficencia  los  nombres  de  Carner.  Hospital,  Sagrera. 
Se  refieren  al  culto  los  apellidos  Badía.  Capella,  Creus.  Iglesias. 

Activo. — Los  apellidos  son  también  reflcio  del  hombre  considerado 
desde  el  punto  de  vista  del  ejercicio  de  su  actividad  en  sus  diversas  3^^ 
variadas  manifestaciones,  como  son  dignidades,  títulos,  cargos, 
oficios  y  empleos  eclesiásticos,  profesiones,  servidumbre,  y  los 
oficios  referentes  á  la  agricidtura.  industria,  comercio,  guerra  y 
marina. 

Son  apellidos  referentes  á  dignidades:  Bisbc.  Canonge,  Cardenal:  á 
títulos:  Bíwó.  Burgués,  Cavaller,  Comte,  Duch,  Marqués.  Re3'';  á  cargos: 
Batlle:  á  oficios  eclesiásticos:  Clergue,  Monjo.  Prior;  á  empleos  ecle- 
siásticos: Campaner,  Domer,  Escola,  Sagristá:  á  profesiones:  Jutglar, 
Pintor.  Mestre,  Metoe.  Mencscal.  v  á  servidumbre:  Carceller.  Caree- 
renv.  Feyner,  Gonvador.  Macip.  Patge  v  Sirvent. 

Dicen  relación  con  la  agricultura:  Hortolá.  Llaurador,  Moliner, 
Monner,  Pagés,  Triador.  Son  más  numerosos  los  apellidos  propios  de  la 
industria,  porque  las  artes  mecánicas  dan  lugar  á  diferentes  oficios, 
según  sea  la  materia  que  elaboran,  como  barro,  hierro,  madera,  ó  lo 
que  fabrican,  como  tejidos  y  vestidos.  Pertenecen  al  oficio  de  alfarería: 
Cantarer.  Cantarell.  Oller.  Son  peculiares  de  la  industria  del  hierro: 
Fabra,  Ferrater,  Ferrer,  Man3'á  y  Man3"er.  Los  nombres  propios  toma- 
dos de  los  oficios  de  los  que  tral^ajan  la  madera  son  Boter,  Fuser,  Fus- 
ter  y  Torner.  Corresponden  á  la  industria  de  te/idos:  Coioner.  DrajDer, 
Aiercer.  Parayre  v  Texidor.  Se  refieren  á  la  confección  de  vestidos:  Ba- 
rreter,  Custurer,  Sabater  y  Sastre.  El  comercio  y  la  banca  han  propor- 
cionado los  nombres  de  Banqué.  Mercader,  Tauler  3"  Taulet,  3^  al  comer' 


564  CIVILIZACIÓN 


cío  al  pormenor  se  refieren  los  apellidos  Carnicer,  Flaquer.  Forner, 
Taberner  3^  Vinader.  Los  oficios  referentes  á  la  guerra  o  fabricación  de 
armas  también  dan  su  contingente  con  los  apellidos  Arquer.  Ballester, 
Colteller.  Darder,  Espaser,  Piquer.  Se  refieren  á  la  marina:  Almirall, 
Barquer,  Mariner.  Nauter  3^  Pescador.  Los  apellidos  que  se  refieren  á 
útiles  d  instrumentos  son  Barra.  Barrema,  Canonet.  Escarp,  Mola, 
Moles,  Rodes.  Samaler. 

Están  en  inmediata  relación  con  el  hombre  los  vestidos,  su  habita- 
ción y  residencia. 

Vestidos. — Son  tomados  de  las  prendas  de  vestir  los  apellidos  Barret, 
Capell.  Cintas,  3'  Sabata. 

Habitación. — El  hombre,  de  la  morada  en  que  vive,  ha  tomado 
nombres  comunes  para  convertirlos  en  nombres  propios  o  apellidos.  Cua- 
tro son  los  puntos  de  vista  que  los  mismos  ofrecen  para  ser  estudiados 
metódicamente:  la  casa,  sus  partes,  sus  accesorios  y  la  econotnía  do- 
méstica : 

Casa. — Los  apellidos  correspondientes  á  la  casa  6  morada  en  general 
son:  Cabana,  Cabanes,  Cabanelles.  Casa.  Cases,  Caselles,  Casaces,  Casáis, 
Casacuberta.  Casademunt,  Casadevall .  Casafranca  y  Casanova.  Mas. 
Masfcrrer.  Maspdns,  ^íasriera.  Masvidal. 

Partes  de  edificios. — A  ellas  se  refieren  los  apellidos  Bigas.  Cañáis, 
Canto,  Mur,  Porta,  Portell,  Portella.  Sala,  Saleta,  Salo.  So.stres,  Tapies, 
Terrats  y  Voltes. 

Accesorios. — De  los  accesorios  de  la  casa  han  sido  tomados  como 
apellidos  los  nombres  de  Barri,  Bassa.  Cellés,  Citjar,  Citges,  Clos,  Cort, 
Corts,  Corral.  Eras,  Forn.  Forns.  (jraner,  Jardí,  Orts,  Pou.  Poal.  Tri- 
lla y  Viver. 

Economía  doméstica. — Pertenecen  á  este  orden  de  ideas  los  apelli- 
dos Bot,  Botet,  Caldero,  Cadireta.  Carbd,  (^"anall,  Cendre,  Cortina,  Fo- 
guet.  Llibre.  Mirall.  Raspall  3^  Tid. 

Residencia . — El  lugar  en  que  radica  la  casa,  que  sirve  de  morada 
al  hombre,  ha  sido  una  de  las  más  copiosas  fuentes  de  apellidos,  entre 
los  cuales  ha3^  que  distingir  los  que  dimanan  de  nombres  topográficos 
y  geográficos. 

Nombres  topográficos. — Son  relativos  á  la  orografía  los  apellidos 
Balcell,  Balcells.  Bancells.  Camp.  Camps ,  Campmajor.  Campman3% 
Campderds,  Camplá,  Camprecids  Codina.  Coll,  CoUet,  Collell.  Coma, 
Comes,  Comet.  Comella.  Comelles,  Comabella.  Comadarechs.  Coma- 
llonga,  Costa.  Espinal.  Montanya,  Montan3'Ola.  ]\í untada,  Muntades, 
Pía,  Planes.  Planell.  Planella,  Planclles.  Plans.  Prat.  Prats.  Pradell. 
Pradells.  Puig.  Puget,  Puiol,  Pujolar.  Pujada.  Pujadcs,  Riba,  Ribes. 
Serra,  Serrat.  Serradcll,  Serraclara.  Serrahima.  Serrallonga.  Serramit- 
jana.  Turo.  Valí.  \'allés.  Vallbona.  \'allespinosa.  \'allgornera,  V'allho- 
nesta,  Vallmanya.  \'allverdú. — vSe  refieren  á  la  orientación  los  apellidos 
Bach,  Solana,  Solanes,  Soláns  3^  übach. — Pertenecen  á  la  hidro-geología 


NOMBRES    PERSONALES  565 


Estan3^ol,  Font.  Fontana,  Fontanella,  Fontanellas,  Fontanals,.  Fonta- 
nills,  Fontclara,  Fontcuberta,  Fontfreda,  P'ontseca.  Fontova,  (iorchs, 
Goloróns,  Rech,  Reig,  Riera.  Rierola.  Riu.  Rius,  Torrent,  Torrents. 

Nombres  geográficos. — A  par  de  los  nombres  de  santos  los  que  se 
refieren  á  la  geografía  son  también  numerosos,  y  pueden  clasificarse  dis- 
tribuyéndolos en  cinco  grupos  distintos:  i."  de  vilas  3^  vilares;  2.°  de 
lugares;  3.°  de  regiones;  4."  referentes  á  ciudades:  y  5.°  gentilicios, 
como  pertenecientes  á  las  gentes  o  naciones. 

1."  de  vilas  3'  vilares:  Vila,  Capdcvila,  Alitjavila,  Soldevila,  Desum- 
vila,  Vilalba.  Vilalta.  Vilabella.  Vilarnau.  Viladeures,  Viladomat,  Vi- 
lagayá^  Vilallonga,  Vilanova,  \'ilaplana,  Vilarasa.  Vilaseca,  Vilasendra, 
Vilatorta,  Vilumara.  A'ilar,  Vilaret,  Vilaragut,  Vilardaga,  Vilardebó, 
Vilardell. 

2."  de  lugares:  Amer,  Bages,  Besora,  Borges,  Camproddn,  Castellar, 
Cervera,  Ciurana,  Figueras,  Foix,  Gallifa,  Iborra,  Lloret,  Massanet, 
Matard,  Aliralles.  Odena.  Orriols,  Pallejá.  Pedralbes,  Ripoll,  Sabadell, 
Sallent,  Solsona,  Talarn,  Tayá. 

3.'^'  de  regiones:  Bas.  Sagarra,  Urgell. 

4."  referentes  á  ciudades:  Badald,  Barceló,  Bergadá,  Giró,  Girones, 
Tarrago. 

5.°  gentilicios:  Aragonés,  Balari/  Cerda.  Espanyol,  Francés,  Gas- 
eó, Genovés,  Navarro,  Urgellés. 

La  naturaleza. — En  sus  tres  reinos  ofrece  la  naturaleza  un  caudal  de 
nombres  para  apellidos.  Los  que  son  relativos  á  la  zoología,  á  la  botá- 
nica 3^  á  la  mineralogía  han  de  ser  estudiados  separadamente. 

Zoología. — En  esta  sección  van  comprendidos  los  nombres  de  ani- 
males vertebrados  3'  de  insectos.  Entre  los  primeros  se  distinguen  los 
cuadrúpedos,  aves  3'  peces. 

Cuadrúpedos. — Pertenecen  á  esta  clase  los  apellidos  An3^ell,  Bou, 
Cabirol,  Conill,  Gat,  Llebra.  Lleó,   Llop,  Llopart,  Mico,    Ors   (Ursus) 


'  Los  apellidos  gentilicios  no  necesitan  ninguna  aclaración,  porque,  á  excepción  del  apellido  balari,  su  significado 
es  generalmente  comprendido.  Aparece  este  nombre  por  primera  vez  como  apellido,  en  la  Crónica  de  D.  Jaime  el  Conquis- 
tador (cap.  5  ?2  y  5  )4),  en  que  se  hace  mención  de  at.art  de  b»laBi,  como  uno  de  los  personajes  principales  que  asistió  al 
concilio  celebrado  en  L^on  en  el  año  l  274,  é  invitado  por  el  papa  tomó  en  él  la  palabra  para  hablar  sobre  la  cruzada  que 
se  proyectaba  para  la  conquista  de  la  Tierra  Santa.  Se  encuentra  también  este  apellido  en  el  proceso  formado  en  el  año 
1 307  por  el  rey  de  Aragón  Jaime  II,  contra  los  templarios.  En  él  se  halla  inserta  la  carta  enviada  por  el  rey  á  su  fiel  Joan 
Dosca,  que  por  él  tenia  el  Castillo  de  .Ares,  en  la  cual  le  da  noticia  de  que  los  guardas  del  castillo  de  Miravet  hablan  dete- 
nido un  correo  que  llevaba  cartas  de  templarios  y  entre  ellas,  la  que  le  incluía,  dirigida  por  Bertrán  de  Fali;  á  blasco  ba- 
lari Incitándole  para  que  arbitrara  el  modo  de  penetrar  en  el  castillo  de  .Ares  con  el  fin  de  apoderarse  de  él.  la) 

En  cuanto  al  origen  y  significación  gentilicia  de  este  apellido,  puede  alegarse  lo  que  Plinio,  Estrabón  y  Pausanias 
dicen  al  hablar  de  los  habitantes  de  la  isla  de  Cerdeña.  En  opinión  de  Plinio  los  pueblos  más  célebres  de  esta  isla  fueron 
los  Ilienses,  los  balari  y  los  Corsos— ceZefterrí'mi  ¿;i  «a  populorum  ilienses,  balari,  Corsi— (b)  Estrabón  dice  que  los  balaki 
eran  pueblos  montañeses  que  habitaban  en  cuevas,  (c)  l.os  romanos  después  de  la  destrucción  de  Cartago  dominaron  la 
Cerdeña  á  excepción  de  los  balari,  cuyo  nombre  en  la  lengua  del  país,  según  testimonio  de  Pausanias,  significa  refugU- 
dos,  (d)  esto  es,  los  que  se  refugiaron  en  las  montañas, 

(a)  .\.  X  —  Registro  291,  íoi.  42  vuelto. 

(b)  llist.  iNat.  Lib.  III,  n,  2. 

(c|     -Strabonis  Geographica,  V,  72~. 
(d)     Descriplio  Graeciae,  X,  17,  9- 


566  CIVILIZACIÓN 


Perdiguer,  Porch.  Rossa,  Toro,  Vaca,  Vadell,  y  los  diminutivos  Gatell, 
Porcell,  Bovet^  Gocet,  Llobet,  Mulet. 

Aves. — Son  de  este  grupo  Capo,  Codorniu.  Colom,  Coloma,  Corp, 
Estornell,  Falco,  Gall.  Gallina,  Muxons,  Oliba.  Pahonell.  Palom,  Passa- 
rell,  Perdigo.  Rossinyol,  Tor.  Tudd,  Verdúm. 

Peces. — Esta  clase  es  menos  numerosa  y  son  de  ella  Dalfí,  Salmons, 
Sorel  1 . 

Insectos. — Abella,  Cuch. 

A  esta  sección  ha}^  cjue  agregar  los  apellidos  que  se  refieren  á  gíiari- 
das  y  nidos,  y  á  los  que  ciddan  animales. 

Guaridas  y  nidos. — Bovera,  Conillera,  Conilleres,  Caldáguila, 
Caud¿íguila,  Falconeres,  Madriguera,  Perdiguera.  —  Abellars,  Arnet, 
Buch,  Formiguera. 

Los  que  cuidan  animales.- — Bover,  Cabrer,  Cabrider,  Colomer, 
Falconer,  Pahoner.  Pastor,  Rabada,  A'aquer. 

Botánica. — Los  apellidos  que  forman  esta  sección,  que  comprende 
nombres  de  árboles,  arbustos  y  otras  plantas,  pueden  ser  distribuidos  en 
ocho  grupos,  según  sean  del  número  singular  masculinos  d  femeninos, 
del  número  plural,  colectivos  d  diminutivos,  o  signifiquen  partes  de 
árboles,  flores  y  Irutas,  ó  se  refieran  á  la  guardia  forestal. 

Singidar  mascidinos. — Alba,  Argelaga,  Atmetllcr.  Boix.  Can3Ts, 
Castanyer.  Cirer,  Codonyer,  Eispárech,  Farigola,  Faig,  Fatjd.  Fonoll, 
Lauri,  Liado,  Jonch,  Magraner,  Morer,  Nespler,  Noguer,  C)liver,  Pal- 
mer, Pi,  Roure,  Vern. 

Singular  femeninos. — Alzina,  Cucurella  (higuera),  Figuera, 
Frexa.  Morera.  Noguera.  Olzina.  Parera.  Perera.  Prunera. 

Plurales.  —  Cirers,  Ciprers,  Fages,  Frexens,  Frexes^  Matas,  Mayo- 
las,  Moreres,  Oliveres,  (3ms.  Pares,  Perés^  Pruncrs.  \'iñas. 

Colectivos. — Albareda  (Alba).  Almera  (Olm-era).  Boxeda,  Bruga- 
da.  Fonollcda,  Gincbrcda,  Ilomedes,  Lloreda.  Pineda.  Salzeda,  Sureda. 
— Fonollar,  Ginestar,  Pinar,  Pomar,  Rosar,  Rosal. — Arbosser,  Buxe- 
ras,  Buxaderas,  Genestera,  Jonquers,  Olmer,  Ortiguer. 

Diminutivos. — Boxadell,    Canadell ,    Pinell. — Arbo.sset,    Busquet, 

Busquets,  Fonollct,  Lloret.  Salzet,  Vin3^et. — Arbosich .  Garrofí,  Muyólas. 

Partes  de  árboles. — Branca,  Fulla,  Palma.  Rabada, 

Flores  y  Frutas. — Clavell,    Flor,    Florit,    Ram,   Ramis,    Ro.sa.— 

Atmetlla,  Carabava,    Circra.  Cirerola,  Llimona.   Pera,    Poma,    Rahím, 

Tarongí. 

Guardia  forestal . — Boscá,  Forest,   Forester  3^  Forasté,   Montaner. 
Mineralogía. — Los  apellidos  tomados  de  nombres  correspondientes 
al  reino  mineral  son  en  número  limitado.   Pertenecen  á  esta  clase  los 
apellidos  Arenas,  Argent,  Argila,  Ferro,  Palet,  Roca,  Roqueta. 

El  tiempo. — La  tercera  de  las  principales  divisiones  en  que  se  clasifi- 
can los  apellidos,  se  refiere  á  nombres  que  expresan  la  distribución  del 
año  en  estaciones,  meses  y  días. 


NOMBRES    PERSONALES  667 


Estaciones . — í^stíu.  Ivcrn.  Meses. — Jancr,  Gener.  Giner  y  Ginc, 
Febrer,  Abril,  Juliol  ^  Agost,  Días.  —  Diumcngc,  Domenge. 

Historhi  de  los  apellidos. — Conviene  estudiar  de  un  modo  sintético 
el  desenvolvimiento  histórico  de  los  nombres  personales,  como  comple- 
mento y  remate  de  lo  que  ha  sido  expuesto  hasta  aquí  sobre  el  particu- 
lar. La  necesidad  de  distinguir  las  personas  por  sus  nombres,  del  me- 
jor modo  posible,  es  el  fundamento  principal  de  los  cambios  que  éstos 
han  debido  sufrir  en  el  decurso  del  tiempo.  Con  arreglo  á  este  criterio 
puede  establecerse  para  su  estudio  la  división  en  cuatro  períodos  perfec- 
tamente deslindados. 

Primer  período. — Abarca  desde  el  siglo  IX  hasta  el  fín  del  sig-lo  XI 
Este  período  se  caracteriza  por  el  uso  de  nombres  personales  individua- 
les, latinos  d  germánicos,  independientes,  es  decir,  libres  de  toda  cone- 
xión, como  Honestiis,  Adefonsits. 

Segundo  período. — Empieza  con  el  siglo  XI  y  termina  á  mediados 
del  XIII.  Este  período  se  caracteriza  por  la  conexión  que  se  establece  en- 
tre los  nombres  personales  y  las  relaciones  de  familia,  residencia  y  ejer- 
cicio de  algún  arte  ú  oficio.  Se  ensayan  estos  3^  otros  medios  á  que  obli- 
ga la  necesidad  de  individualizar  más  las  personas,  como  Ugo  Bernar- 
di,  Petriis  de  Castro  G alindo,  Olivarius  pictor . 

Tercer  periodo. — Empieza  á  mediados  del  siglo  XIII  hasta  mediados 
del  XV.  Se  caracteriza  este  período  por  la  estabilidad  que  adquieren  los 
nombres  personales  convirtiéndose  en  apellidos,  que  vienen  á  ser  como 
una  propiedad  familiar. 

Cuarto  período. — Empieza  á  mediados  del  siglo  XV  y  llega  hasta  la 
época  presente.  Se  caracteriza  este  período  porque  se  adoptan  dos  distin- 
tos modos  de  distinguir  las  personas,  que  son:  el  empleo  de  dos  nombres 
de  pila  con  el  apellido,  y  la  introducción  del  apellido  materno  unido  por 
medio  de  la  conjunción  copulativa. 

En  las  listas  de  Conselleres  que  Capmany  trae  en  el  tomo  cuarto  de 
sus  Meinorias,  se  leen  dos  nombres  de  pila,  cuya  costumbre  empezó  á 
introducirse  á  mediados  del  siglo  XV.  Entre  dichos  nombres  pueden 
citarse:  del  año  14Ó2,  Pedro  Juan  Serra:  de  14Ó5,  Bernardo  Juan 
Zapila:  de  1472,  Pedro  Juan  de  Sancliment;  de  1497,  Bernardo  Se- 
vero Zapila:  de  1510,  Juan  Ángel  Despuig:  de  1534  Giiilléni  Ramón 
Soler,  etc. 

En  el  libro  de  actas  del  Con.sejo  de  Ciento,  correspondiente  á  los  años 
1513  y  1514,  que  se  custodia  en  el  Archivo  municipal  de  Barcelona,  se 
echa  de  ver  que  los  nobles  empezaron  á  emplear  el  apellido  materno 
unido  al  paterno  por  medio  de  la  conjunción  copulativa.  En  el  folio  1 
de  dicho  libro  se  leen  los  nombres  .siguientes:  Miquel  de  Vilatorta  y 
Noves,  donzell.  France.sch  de  Coromines  y  Marimón,  donzell.  Galcerán 
Burgués  y  de  Santcliment.  En  el  libro  de  actas  de  1515  y  1516,  folio 
30,  hay  el  nombre  de  Francesch  de  Gualbes  3^  de  Santcliment,  en  el  de 
1517  y  1518,  folio  ] ,  el  de  Galcerán  Salzet  Carbó  é  Ombau.  etc. 


568  CIVILIZACIÓN 


Ambos  modos  están  en  vigor,  pero  el  último  se  halla  todavía  más 
generalizado  que  el  primero.  En  la  actualidad  parece  que  se  quiere  intro- 
ducir en  Cataluña  una  nueva  costumbre,  que  aquí  no  tiene  razón  de 
ser  y  puede  contribuir  á  que  se  altere  de  un  modo  lamentable  la  harmo- 
nía sobre  el  particular  establecida.  Tal  es  la  supresión  de  la  conjunción 
copulativa,  lazo  de  unión  de  los  apellidos  paterno  y  materno,  á  imita- 
ción de  lo  que  se  hace  en  Castilla  en  donde  por  este  medio  se  tiende  á  la 
supresión  de  los  patronímicos  en  es,  que  tanto  abundan,  cuando  son 
apellidos  paternos,  como  Fernández  Romero,  que  en  definitiva  queda 
el  último  apellido,  esto  es,  el  materno,  y  se  le  llama  simplemente  Rome- 
ro al  individuo  que  tiene  los  dos  nombres  indicados. 


III 


VIDA     DOMESTICA 


Lavadura  de  manos. — Comidas. — Abstinencia  de  carne.— La  mesa  de  la   reina 

Doña  Petronila.  —Carestía. 


Vida  doméstica. — Después  de  haber  tratado  de  la  constitución  de  la 
familia  por  medio  del  matrimonio,  debe  hablarse  de  la  vida  doméstica  6 
vida  en  familia,  y  en  primer  término  de  las  comidas,  ya  que  ellas  dan 
ocasión  á  la  ma3^or  intimidad  de  los  individuos  de  la  misma.  En  esta 
sección  se  expondrán  las  noticias  que  sobre  el  particular  proporcionan 
los  documentos. 

Lavadura  de  manos. — Era  costumbre  lavarse  las  manos  antes  de  sen- 
tarse á  la  mesa,  á  la  manera  como  lo  hacían  los  antiguos  hebreos,  según 
testimonio  de  San  Mateo,  que  dice  que  los  escribas  y  fariseos  preguntaron 
á  Jesús,  porque  sus  discípulos  faltaban  á  la  tradición  de  los  ancianos, 
pues  no  se  lavaban  las  manos  al  comer  pan — non  eniui  lavant  manus 
siias  ciim  panem  mandiicant . ' 

Esta  costumbre  en  la  Marca  de  España  se  halla  confirmada  por  las 
palabras  del  obispo  de  Barcelona.  Guislabert,  consignadas  en  un  docu- 
mento del  año  1056,  que  es  una  escritura  de  definición.  Según  el  con- 
texto de  la  misma  un  juez  llamado  Guisat  poseía  un  alodio,  que  en 
opinión  de  algunos  era  propiedad  de  la  Iglesia,  y  por  tal  doncepto  indu- 
jeron al  obispo  á  que  pidiera  de  improviso  al  citado  juez   los   títulos  de 


'    Evangelio,  cap.  XV,  v.  2. 
72 


'7^  CIVIÍ.I7,  ^CIO^' 


propiedad,  porque  presumían  que  carecía  de  ellos.  Un  día  el  obispo  al 
sentarse  á  la  mesa,  lavadas  las  manos,  pidió  á  Guisat  que  exhibiese  sus 
títulos  antes  de  levantarse  de  la  mesa,  j  así  lo  verificó  según  lo  declara 
el  obispo  en  estos  términos:  Et  ego  guislabertus  episcopiis . . .  quadaní 
die  diim,  manibtts  lotis,  ad  inensain  coiisederem  tihi  guisado  iussi, 
lit  pviiis  qiiam  ab  ipso  commtio  stirgereni,  íinUiersas  me  covam 
posídsses  noces  iiel  cartas  qiias  ex  ipso  alodio  abebas. . .  etc. ' 

Para  lavarse  las  manos  se  servían  de  una  especie  de  palangana — 
conca,  bacino — y  del  aguamanil — iirceo,  iirceoliis.  Ambos  utensilios 
solían  legarse  juntamente  en  los  testamentos  C|ue  de  ellos  hacen  mención. 
En  uno  del  año  10379  se  halla  el  legado  de  una  conca  et  nrceolnm/  en 
otro  de  1083  el  de  una  concham  cum  uvceo^'  y  en  1105  se  hizo  una 
manda  de  un  bacino  et  nrceo  á  Santa  María  de  Esparaguera  ."•  En 
cuanto  al  metal  con  C[ue  se  hacían  los  aguamaniles  puede  citarse  el  lega- 
do de  tuto  nrceo  de  latón,  hecho  en  un  testamento  del  año  1085.^ 
Ducange  define  el  nrceolns  ó  aguamanil  diciendo  que  es  el  vaso  ó  jarro 
superior  de  que  se  echa  el  agua  para  lavar  las  manos — est  vas  snpe- 
rins,  imde  lavandis  manibus  aqíia  infunditur.  El  lienzo  ó  toalla  para 
enjugar  las  manos  se  llamaba  nmpa  } 

Comidas. — Tres  eran  las  comidas:  el  almuerzo,  la  comida  propia- 
mente dicha — diñar — y  lacena — sopar.' — 

De  la  primera,  esto  es,  del  almuerzo — prandinm — trata  una  cuenta 
de  hospedaje  con  fecha  del  martes  día  4  de  noviemibre  del  año  1183.  En 
ella  se  lee  que  Ordoño  Gareés  y  García  milites  de  Castilla  y  otros  de  la 
familia  del  rey,  á  quienes  el  rey  introducía  en  Aragón,  pasaron  por 
Tárrega  y  gastaron  en  pan,  vino  y  carne  asada  por  la  mañana  en  el 
almnerso  siete  sueldos — transierimt  per  Tarragam  et  dispensaue- 
rmit  in  pane  et  vino  et  carne  in  astis,  mane  in  prandiimt,  .vii.  so- 
lidos.^ 

En  otra  cuenta  de  la  misma  índole,  de  la  cuarta  semana  de  enero 
del  año  1 15S,  en  que  se  da  razón  de  los  que  se  albergaron  en  Vilamajor 
en  la  citada  fecha,  se  habla  de  la  comida  y  de  la  cena  usando  las  mis- 
mas palabras  catalanas.  Dice  así:  «Semana  cuarta  de  enero.  Vino  Pere 
»de  Castell  Asol  con  otros  caballeros  aragoneses  y  To.scan,  que  los  guiaba^ 
»y  gastó  en  pan  tres  sueldos  y  medio,  entre  cena  (sopar)  y  comida 
•>•> (diñar),  y  en  carne  un  cerdo  y  tres  pares  de  gallinas,  y  en  lumbre  y 
y>sabrer  (condimento?)  cuatro  dineros,  y  en  cebada  un  sester.»  — 
Ebdomada  .iiii.  iamiarii,  iienit  p.  de  castell  asol  cnm  alios  arago- 


*  A.  .\.— R.  B.  I.  niim.  1 84. 

2  A.  k. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  935. 

*  k.  \. — Id.,  núm.  896. 

i  A.  C.  B.— .Antiquit.  Lib.  II.  núm.  38,  fol.  13. 

*  k.  C.  B.— Id.,  II,  núm.  40,  fol.  14  vuelto. 
«  k.  C.  B.— Id.,  I,  núm.  101 1,  fo!.  354. 

1  A.  A.  — R.  B.  IV,  núm.  16,  sin  fecha. 

*  k.  k. — .\lf.  I,  núm.  353. 


VIDA    DOMÉSTICA  bj  I 


Ilesos  milites  et  toschano,  qiii  illos  giaiía,  et  dispensauit  in  pane 
:iii.  solidos  e  niig  inter  sopar  et  DIXAR,  et  in  carne  .i.  povc  et  .iii. 
paros  gallinas,  et  in  lumen  et  sabver  .iiii.  denarios,  et  in  ciliada 
.i.  sester .' 

Escasísimas  son  las  noticias  que  proporcionan  los  documentos  acerca 
de  las  viandas  d  manjares  que  se  servían -en  la  mesa.  Del  plato  equiva- 
lente á  la  menestra  d  potaje — pidmentuní  —  hace  mención  el  testamento 
otorgado  en  el  año  1097  por  una  mujer  llamada  Disposia.  Entre  otras 
cosas  mando  la  testadora,  que  treinta  días  después  de  su  muerte  á  los 
monjes  de  Sant  Esteve  de  Bañólas  se  les  sirviese  l^ien  3^  con  distinción,  en 
el  comedor  de  la  testadora,  menestra  y  pescados — sint  bene  et  honori- 
fice  diícati  in  eittsdem  refectorio  de  ptdmento  et  piscibiis.' 

En  la  escritura  de  concordia  celebrada  en  el  año  1123  entre  el  viz- 
conde Uzalart  3'  Ramón  Pone  de  Melan3"  se  habla  del  asado  de  carne 
que  había  de  darse  al  guardabosque — insnper  iinam  assatnraní  car- 
nis  ad  ipsiim  foraster.  — '  La  carne  asada,  de  que  se  ha  tratado  anr- 
tes  con  ocasión  de  mencionar  el  almuerzo,  era  sin  duda  plato  favorito 
en  aquellos  tiempos. 

Puede  conocerse  el  género  de  vida  que  se  llevaba  en  aquella  época 
con  respecto  de  las  comidas,  por  los  datos  que  proporciona  el  documen- 
to en  que  el  baile  de  Mlamajor  sentaba  las  cuentas  de  los  gastos,  que 
hacían  los  que  se  hospedaban  en  el  palacio  que  tenía  allí  el  conde  de 
Barcelona.  De  dicho  palacio  da  cuenta  la  escritura  por  la  cual  consta  la 
división  que  Ramón  Berenguer  II  hizo,  con  sus  magnates,  de  los  bienes 
que  fueron  de  su  padre,  en  cumplimiento  de  lo  que  éste  había  dispuesto 
en  su  último  testamento.^  Las  cuentas  del  baile  comprenden  un  período 
de  diez  meses,  desde  junio  del  año  1157  hasta  marzo  de  1158.  Estas 
fechas  constan  en  el  cuerpo  de  la  escritura,  \  por  haber  pasado  inadver- 
tida esta  circunstancia  fué  clasificado  el  documento  entre  los  del  gobier- 
no del  conde  Ramón  Berenguer  IV,  que  no  tienen  fecha. 

La  comida  ordinaria  era  bastante  uniforme.  Consistía  en  pan.  cerdo 
y  gallinas,  á  excepción  de  los  días  de  abstinencia.  Se  consumieron  capo- 
nes y  no  gallinas,  en  la  cuarta  semana  de  julio,  tercera  y  cuarta  de  oc- 
tubre, primera  3'  segunda  de  noviembre  del  año  1157.  Durante  los  diez 
meses  indicados  solamente  un  día  se  comió  carnero,  que  fué  el  lunes  de 
Pascua  de  Resurrección,  según  consta  por  el  siguiente  asiento: 

Et   feria    .  ii .   post   pasclia  Y  el  lunes  después  de  Pa.scua 

uenit  toschan  et  caiiel  de  salod         vino  Toscan  y  Cavel  de  Salou  y 
et    r.    de...    expendenint    mig         Ramón  de...   consumieron  medio 


'  A.  A.— R.  B    I\',  núni.  16,  sin  fecha. 

í  A.  A.-R.  B.  111.  núm.  59. 

í  A.  A.-R.  B.  111,  núm.  246. 

4  A.  A.— B    R.  II.  núm.  39. 


572 


CIVILIZACIÓN 


MULTO  et  Ai.  pedas  de  carne  carnero  }'-  dos  porciones  de  carne 
salata  et  de  pane  .viii.  dena-  salada,  3^  de  pan  ocho  dineros  y 
rios  et  .i.  mi g era  cibarie. '  una  mi g era  de  pienso. 

Abstinencia  de  carne. — Durante  la  Cuaresma  del  año  11 58.  y  en  la 
víspera  de  ciertas  festividades  se  comía  de  vigilia,  según  lo  preceptuado 
por  la  Iglesia,  como  se  echa  de  ver  de  los  asientos  de  hospedería  del  bai- 
le de  Vilamajor. 


Dominica  de  carnes  toltas 
netas,  tienit  bernard  mar  en  f, 
et  P.  de  Saltel,  et  A.  de  rocha 
corba,  et  dispensernnt  in  pane 
Ai.  solidos  et  inter  olei  et  pei- 
xo,  alios  cnndictos  .xii.  dena- 
rios,  et  de  ciliada  .vii .  qiiartas. 


Domingo  d  e  Carnestolendas 
viejas,  vino  Bernat  Marcúc,  y 
Pere  de  Saltell,  5^  i\rnau  de  Ro- 
cacorba,  3'  gastaron  en  pan  dos 
sueldos,  y  entre  aceite  3^  pescado 
3''  otros  condimentos  doce  dineros, 
3''  de  cebada  siete  cuartas. 


El  asiento  que  se  refiere  al  viernes  de  la  segunda  semana  de  febrero 
del  año  antes  citado  dice  textualmente: 


Et  feria  .vi .  nenit  Episco- 
piis  de  pampalona,  et  B.  de 
mar  en  f,  et  p.  a.  de  sancti  cele- 
doni,  et  dispendernnt  inter  pa- 
ne et  iiini  et  olei  et  peixo  et 
¡limen  et  alias  memicie  cnsi- 
ne  .xi.  solidos  dimidiiim,  et 
cibiim  .xi.  qiiartas  ad  mensit- 
ram  de  foro . 


Y  el  viernes  vino  el  obispo  de 
Pamplona,  3^  Bernat  de  Marcúy, 
3^  Pere  Arnau  de  Sant  Celoni,  3'' 
gastaron  en  pan.  vino,  aceite, 
pescado,  lumbre  3"  otras  menu- 
dencias de  cocina,  once  sueldos  3' 
medio,  y  de  cebada  once  en  artas 
según  la  medida  del  mercado. 


La  rigorosa  observancia  del  precepto  eclesiástico  acerca  de  la  absti- 
nencia de  carne,  .se  halla  puesta  más  en  evidencia  cada  vez  que  habiendo 
de  comer  de  vigilia  se  encontraban  hospedados  simultáneamente,  en  el 
palacio  de  Vilamajor,  cristianos  con  judíos  o  sarracenos.  Es  una  prueba 
de  esto  la  cuenta  que  corresponde  á  la  tercera  semana  de  febrero,  en  la 
cual  se  lee: 


Ebdomada  .  iii .  febrnari, 
feria  .v.,  nenit  Od  senescalc  et 
R.  de  Siibirans,  et  g.  de  ma- 
rimon,  et  alfachin,  et  escnders 


Semana  tercera  de  febrero, 
jueves.  \'ino  Ot  .senescal  3^  Ramón 
de  Subirans  y  Guillém  de  Mari- 
món.  3^  Alfaquin,  3^  escuderos  de 


1     A.  A. — R.  B.  IV.  núm.  i6.  sin  fecha. 


VIDA   DOMESTICA 


573 


de  Josbert  daitalrin,  et  alia 
compaga  granda  cuín  tilos,  et 
Porcelet  de  caldas,  et  dispen- 
satiit  in  pane  Aii.  solidos,  et 
Ínter  pexo  et  olei  et  lumen  Ai. 

solidos,  et  II  PAROS  GALIXAS  AD 

lUDEUS,  et  de  cibum  .i.  sexters. 


Jozbert  Davalrin,  y  otra  gran 
compañía  con  ellos,  3'  Porcellet  de 
Caldas,  y  gastó  en  pa;n  tres  suel- 
dos, y  en  pescado  y  aceite  y  lum- 
bre dos  sueldos,  y  dos  pares  de 
gallinas  para  los  judíos,  y  de 
cebada  un  sester. 


Otra  prueba  de  lo  anteriormente  indicado  es  el  asiento   que   corres- 
ponde al  día  primero  de  marzo,  que  dice: 


Primer  día  de  marci,  uenit 
escuders  et  mercaders  de  gui- 
llem  R.  et  .i.  balester  et  .i.  tro- 
ter  de  comité,  et  dispenderunt 
ínter  pane  et  pexo  et  olei  et  pi- 
per  .iii.  solidos,  et  de  cibum 
Aii.  quartas  et  SARACEXOS  et 
falconis,  qui  ueniant  ab  regina 
et  falconis  de  comte  x  PAROS 
DE  GALLINAS. 


Día  primero  de  marzo.  Vinie- 
ron escuderos  y  mercaderes  de 
Guillém  Ramón  y  un  ballestero  y 
un  portero  del  conde,  3^  gastaron 
en  pan  3^  pescado  3^  aceite  3^  pi- 
mienta tres  sueldos,  3^  de  cebada 
tres  cuartas,  3^  los  sarracenos  y 
halcones,  que  iban  con  la  reina  y 
los  halcones  del  conde,  dies  pa- 
res de  gallinas. 


El  respeto  que  se  tenía  á  la  observancia  de  las  creencias  religiosas  se 
nota  también  por  otro  concepto.  En  los  días  en  que  no  había  de  comerse 
de  vigilia  los  cristianos  comían  cerdo,  mientras  que  daban  gallinas  á  los 
sarracenos  que.  según  su  religión,  habían  de  abstenerse  de  la  carne  de 
aquellos  animales.  Consta  que  así  se  hizo  en  la  tercera  semana  del  mes  de 
noviembre  del  año  1157.  La  cuenta  en  la  parte  relativa  á  este  punto, 
dice: 


...  et  dispenderunt  ístos  sare- 
ceños  et  A.  ostor  que  portar ent 
.víii.  parilios  de  GALLI\^\S  et 
ad  christianos  niig  PORC. 


3^  consumieron  estos  sarracenos  y 
un  azor  que  llevaban ,  ocho  pares 
de  gallinas,  y  los  cristianos  me- 
dio cerdo. 


La  mesa  de  la  reina  Doña  Petronila. — La  esposa  del  conde  Ramón  Be- 
renguer  IV  estuvo  cinco  veces  en  el  palacio  de  Vihimajor  é  hizo  alguna 
excursión  á  San  Celoni,  en  el  espacio  de  diez  meses,  lo  cual  prueba  que 
eran  aquellos  lugares,  .sitios  favoritos  para  dicha  señora.  Las  cuentas  de 
lo  que  importa  el  consumo  que  hizo  con  su  comitiva,  durante  su  perma- 
nencia en  dichos  puntos,  dan  idea  de  lo  que  se  comía,  y  de  ello  se  colige 
la  clase  de  manjares  que  se  servían  en  la  mesa  de  la  reina  Doña  Pe- 
tronila. 


574 


CIVILIZACIÓN 


En  la  cuarta  semana  de  julio  de  1 157,  en  día  que  era  viernes,  llegó 
la  reina  á  A^ilamaior  3^  permaneció  cuatro  días:  viernes,  sábado,  domin- 
go y  lunes.  El  martes  albergo  en  Sant  Celoni.  El  viernes  y  el  sábado 
comió  de  vigilia,  y  gasto  en  pan  once  cuartas,  y  en  huevos,  quesos, 
aceite,  lumbre,  condimentos  3'  cebollas,  siete  .sueldos.  El  domingo  3''  el 
lunes  hizo  gasto  de  cinco  cerdos,  cuatro  pares  de  capones  3'  cinco  pares 
y  medio  de  pollos.  Pasó  el  martes  en  Sant  Celoni  3^  gastó  en  pan  ocho 
sueldos,  además  tres  cerdos,  un  jamón  3'  una  oca.  Entre  Vilamajor  y 
Sant  Celoni  consumió  seis  sestercios  de  vino  3'  costó  la  cuarta  cinco  di- 
neros. En  herrar,  zapatos  3^  medio  fustán,  seis  sueldos  3'  ocho  dineros,  3^ 
en  cebada  siete  sestercios  3'  tres  cuartas.  En  todas  las  cuentas  se  hace 
mención  de  cebada,  que  era  el  alimento  de  las  caballerías  que  montaban 
los  viajeros,  pues  los  viajes  se  hacían  á  lomo. 

En  agosto  volvió  la  reina  á  A  ilamajor  la  víspera  de  la  Asunción,  3^ 
permaneció  allí  en  dicha  festividad.  El  día  de  la  llegada  comió  de  vigi- 
lia según  consta  por  el  asiento  que  dice: 


Vigilia  sancie  marie  me- 
diante atigíisti.  íienit  Regina 
et  dispensanit  inter  olei,  et  ce- 
bas, et  pipev,  et  alias  nienntias 
cuBine  Ai.  solidos  et  A.  dena- 
rio,  et  .vii.  denavios  in  cande- 
las ad  angustí,  et  in  cera  Aii. 
denavios,  et  de  pan  Aii .  solidos 
et  medio,  et  idno  A .  sextevs  et 
A.  qnavta,  et  cibavie  Ai.  sex- 
tevs et  Ai.  qíiavtas. 


Vigilia  de  Santa  María  de 
medio  agosto.  \  ino  la  reina  y 
gastó  en  aceite,  cebollas,  pimienta 
V  otras  menudencias  de  cocina  dos 
sueldos  3^  un  dinero,  3^  ocho  di- 
neros en  candelas  para  (la  fiesta 
de)  agosto,  3^  en  cera  tres  dineros, 
de  pan  tres  sueldos  3^  medio,  3^  de 
vino  un  se.ster  y  una  cuarta,  y  de 
pienso  dos  sesters  3^  dos  cuartas. 


Se  quedó  el  día   de  la   Asunción  en  Vilamajor  é   hizo  una   ofrenda 
consistente  en  dinero   3^  especies,   de  que  da   razón  detallada   la   misma 


cuenta  en  los  siguientes  términos: 


et  stere  die  sánete  mavie  et  o  fe- 
re  .xiii.  denavios  et  Aii.  povcs 
et  A.  pavilio  ancas,  et  .ii.  pa- 
rilios  gallinas,  et  dimidia  pev- 
na  salada,  et  pipev  .ii.  dena- 
rios,  et  alos  et  cebas  Ai.  dena- 
rios,  et  cera  .iii.  denavios,  et 
empan  .vi.  solidos  et  tuno  A . 
sextevs  et  .vi.  qitavtas,  et  de 
cebada  A .   sextevs  et  onina  di- 


y  estuvo  el  día  de  Santa  María  y 
ofreció  trece  dineros  v  tres  cerdos. 
3^  un  par  de  ocas.  3'  dos  pares  de 
gallinas.  3'  medio  jamón,  3^  pi- 
mienta dos  dineros,  y  ajos  3''  cebo- 
llas dos  dineros,  3^  cera  tres  dine- 
ros, 3^  en  pan  seis  sueldos  3^  en 
vino  un  sester  y  seis  cuartas,  3^  de 
cebada  un  sester.  3'^  emina  media 
cuarta,  y  costó  el  vino  siete  suel- 


VÍDA    DOMESTICA 


5/5 


midia  qiinvta  el  costauit   niño         dos  y  ocho  dineros,  y  dos  livianos 
.vii.  solidos  el   .viii .  denavios,  6  pulmones  tres  dineros. 

et  .ii.  fvexiivas  .iii .  denavios. 

El  día  18  de  septiembre  estuvo  otra  vez  la  reina  en  Vilamajor  y  co- 
mió también  de  vigilia,  gastando  según  la  cuenta  correspondiente. 


.X.  denavios  in  cebas  et  .xi.  de- 
navios in  Olios,  et  .xxvii.  fvo- 
mages,  et  .ii.  denavios  inpipev, 
.i.  migeva pan,  cibavia  .i.  sex- 
tevs  et  .V.  qiiavtas  din  lidia,  et 
.iii.  denavios  in  ce  va. 


diez  dineros  en  cebollas  y  once 
dineros  en  huevóos,  y  veinte  y  sie- 
te quesos,  y  dos  dineros  en  pi- 
mienta, una  migera  de  pan,  pien- 
so un  sester  y  cinco  cuartas  y 
media,  y  tres  dineros  en  cera. 


El  gasto  que  hizo  el  día  siguiente  domingo,  fué  de 


.iii.  povcos,  .V.  pavilios  galli- 
nas et  diniidia pevna,  .i.  dena- 
vio pipev,  .i.  migeva  de  pan  et 
.X.  foga<;as,  et  .x.  qiiavtas  ci- 
bavia, .na.  denavios  in  céva. 


tres  cerdos,  cinco  pares  de  galli- 
nas y  medio  jamón,  un  dinero  de 
pimienta,  una  migera  de  pan  y 
diez  hogazas,  y  diez  cuartas  de 
pienso,  cuatro  dineros  en  cera. 


El  lunes  fué  á  Sant  Celoni.  y  el  gasto  de  aquel  día  consistió  en: 


.iii.  povcos  et  .vi.  pavilios  ga- 
llinas, et  in  cavne  sal  ata  .viii. 
denavios,  et  pipev  .i.  denavio, 
et  .iii.  medalas  de  sal,  et  cebas 
.iii.  denavios,  et  in  ce  va  .iiii. 
denavios,  et  enipan  .vii.  solidos 
et  .viii.  denavios,  et  in  niño  .ii. 
solidos  et  .vii.  denavios,  ciba- 
bavie  .ii.  sextevs  et  .i.  cjiíavla, 
et  .iii.  solidos  dimidinm  en  fe- 
vav ,  et  donauit  Regina  ad 
NUIRISA  ./.  povc  et  .i.  sextevs 
ovdei  ad  mensuvain  de  niev- 
cato. 


tres  cerdos  y  seis  pares  de  galli- 
nas, y  en  tocino  ocho  dineros,  y 
pimienta  un  dinero  y  tres  meajas 
de  sal,  y  cebollas  tres  dineros,  y  en 
cera  cuatro  dineros,  y  en  pan  siete 
sueldos  y  ocho  dineros,  y  en  vino 
dos  sueldos  y  siete  dineros,  de 
pienso  dos  sesters  y  una  cuarta,  y 
tres  sueldos  y  medio  por  herrar,  y 
dio  la  reina  á  la  nodviza  un  cerdo 
y  un  sester  de  cebada  según  la 
medida  del  mercado. 


La  nodvisa  de  que  esta  cuenta  hace  mención,  probablemente  fué  la 
del  hijo  de  la  reina  Doña  Petronila,  que  nació  el  día  4  de  abril  del  año 


576 


CIVILIZACIÓN 


1152'  y  fué  después  rey  con  el  nombre  de  Alfonso.  A  la  sazón  tenía 
cinco  años  cumplidos.  En  este  supuesto  el  hijo  de  la  reina  Doña  Petro- 
nila fué  criado  en  Vilamajor.  Por  otro  donativo  hecho  á  dicha  nodrisa 
por  orden  de  la  reina,  se  viene  en  conocimiento  de  que  tenía  por  nombre 
Loreta.  En  la  cuenta  correspondiente  ala  primera. semana  de  marzo  del 
año  1158,  el  baile  de  Vilamajor  escribid  sobre  el  particular  lo  siguiente: 


et  done  ad  xuiRigA  Loreta  ./. 
mi g era...  per  mandamento  de- 
Regina. 


y  di  á  la  nodriza  Loreta  una 
migera  de...  por  mandato  de  la 
reina. 


Durante  la  cuaresma  estuvo  la  reina  dos  días  en  la  citada  villa.  Pri- 
meramente en  la  cuarta  semana  del  mes  de  febrero  del  año  1158  con  la 
familia  del  conde.  Dice  así  la  cuenta: 


Ehdoniada  .  iiii .  febniari 
iienit  Regina  in  idlla  maioris 
et  menada  de  conite,  et  esterunt 
Ai.  di  es  et  dispendernnt  in  pa- 
ne .Iviii.  solidos  et  ínter  pex, 
olei  et  lumen  et  piper  et  alias 
menudas  ciisine  .Ixxi.  solidos, 
et  de  cibum  .xv.  sexters. 


Semana  cuarta  de  febrero.  Vi- 
no la  reina  á  Vilamajor  y  la  mes- 
nada del  conde,  v  estuvieron  dos 
días  y  gastaron  en  pan  cincuenta 
y  ocho  sueldos^  y  en  pescado, 
aceite  .  y  lumbre,  y  pimienta  y 
otras  menudencias  de  cocina,  se- 
tenta y  un  sueldos,  y  de  cebada 
quince  sesters. 


El  conde  Ramón  Berenguer  IV  fué  aquella  misma  semana  á  Sant 
Celoni.  El  lunes  estuvo  allí  con  su  séquito  y  el  miércoles  fué  á  Vilama- 
jor y  se  detuvo  dos  días  en  esta  villa.  Así  lo  dice  la  cuenta  en  estos  tér- 
minos: 


Et  in  ista  ebdomada  iienit 
conite  ad  sancti  celedom  feria 
.ii.,  et  sterunt  sita  conipaga,  et 
feria  .iiii.  iienit  comité  et  steg 
.ii.  di  es  et  dispendertnit  inter 
pane  et  tdni,  olei  et  pexo,  et 
cera,  et  piper  et  alias  menudas 
cuzine  .cviii.  solidos  et  .x.  de- 
narios  et  de  cibiim  .vii.  sexters 
emina  ad  mensiiram  de  foro . 


Y  en  esta  semana  vino  el  con- 
de á  Sant  Celoni  el  lunes  y  estuvo 
su  acompañamiento,  y  el  miérco- 
les vino  el  conde  (á  Vilamajor) 
y  estuvo  dos  días,  y  gastaron  en 
pan,  vino,  aceite,  pescado,  cera, 
pimienta  y  otras  menudencias  de 
cocina,  ciento  ocho  sueldos  y  diez 
dineros  y  de  cebada  siete  sesters 
emina  según  la  medida  del  mer- 
cado. 


*    Próspero  de  Bofarull.— Los  condes  de  Barcelona  vindicados,  tomo  II,  pgg.  188. 


VIDA    DOMESTICA 


577 


La  última  vez  que  la  reina  estuvo  en  Vilamajor,  durante  el  período 
citado,  fué  en  la  primera  semana  de  marzo.  Llego  un  día  que  era  miér- 
coles y  se  detuvo  allí  también  el  jueves.  La  cuenta  que  á  esto  hace  refe- 
rencia está  redactada  en  estos  términos: 


et  die  mercoris  de  mavg  iie- 
nit  Regina  in  iiillemaioris  et 
dispensauiin  cebas  Ai.  solidos  et 
.iii.  denarios,  et  cirons  .xx.  de- 
narios,  et  .i.  qiiarta  de  olei  ii. 
solidos,  et  piper  .i iii.  denarios, 
de  pexo  .vii.  solidos,  pan  .xii. 
solidos  diniidium,  id  no  .ii.  sex- 
ters  diniidium,  ciuada  .iii .  sex- 
tercios  et  .iii.  qnartas,  et  alio 
die  Gouis  dispenserunt  in  cebas 
.ii.  solidos,  cirons  .xviii.  dena- 
rios, niel  .vi.,  de  olei  .xviii.,  de 
cera  .vi.,  piper  .vi.,  de  pex  .x. 
solidos  et  .ii.  denarios,  de  pan 
.xii.  solidos  et  .ii .  denarios. ' 


y  el  miércoles  (de  la  primera 
semana)  de  marzo  vino  la  reina  á 
Vilamajor,  y  gastó  en  cebollas  dos 
sueldos  y  tres  dineros,  y  en  garban- 
zos veinte  dineros,  y  en  una  cuarta 
de  aceite  dos  sueldos  y  en  pimienta 
cuatro  dineros,  de  pescado  siete 
sueldos^  de  pan  doce  sueldos  y  me- 
dio, de  vino  dos  sesters  y  medio, 
de  cebada  tres  sesters  y  tres  cuar- 
tas, y  el  otro  día  jueves  gastaron 
en  cebollas  dos  sueldos,  en  garban- 
zos dieciocho  dineros,  en  miel  seis, 
de  aceite  dieciocho,  de  cera  seis, 
de  pimienta  seis,  de  pescado  diez 
sueldos  y  dos  dineros,  de  pan  doce 
sueldos  y  dos  dineros. 


Carestía.  —La  falta  de  los  artículos  necesarios  para  el  sustento  de  la 
vida  se  dejo  sentir  más  de  una  vez  en  esta  región. 

En  el  año  1060  Bosom  vendió  á  una  mujer  llamada  Denna  y  á  sus 
hijos,  la  mitad  de  un  molino,  de  una  viña,  de  huertos  y  linares  con  un 
campo,  situados  dentro  de  los  términos  del  castillo  de  Copons  en  el  con- 
dado de  Aíanresa.  El  precio  fué  en  especie  y  consistid  en  diez  sestercios 
de  cebada,  cinco  cuarteras  de  trigo  y  siete  cuartas  de  vino.  Todo  esto  fué 
dado  el  año,  en  que  hubo  hambre  extraordinaria  en  aquella  región. 
— et  hoc  totum  fiiit  donatiim  in  ipso  anno  qtiando  fiiit  grande  nece- 
ssitas  fame  per  totam  nostram  regionem . ' 

Otro  documento,  que  es  de  principios  del  siglo  XII,  es  prueba  feha- 
ciente del  hambre  que  hubo  en  Barcelona  y  al  mismo  tiempo  da  testi- 
monio de  un  rasgo  laudable  de  piedad  filial  ejemplar. 

Los  consortes  Salomón  Arimany  y  María  en  el  año  1116  dieron 
espontáneamente  á  su  hijo  Guifre  una  casa  situada  en  el  suburbio  de 
Barcelona,  que  i\rimany  había  heredado  de  sus  padres  y  á  María  le 
correspondía  el  décimo  en  virtud  del  matrimonio.  Justifican  este  acto  de 
liberalidad  en  los  muchos  beneficios   y   servicios,  que   su   hijo  Guifre  les 


'     A.  A.— R.  B.  IV,  núm.  16,  sin  fecha. 
í     .\..\.— R.  B.  I,  núm.  246. 

73 


578  CIVILIZACIÓN 


había  prestado,  les  prestaba  y  en  adelante  les  prestaría,  y  en  que  todos 
los  haberes  que  pudo  adquirir  los  había  gastado  íntegros  'por  sus  padres 
con  ocasión  de  la  mucha  hambre  que  se  dejo  sentir  en  Barcelona,  en 
donde  no  hubo  quien  les  socorriese  ni  pudiese  socorrerles  á  excepción  de 
Dios  y  de  su  hijo  Guifré — totiim  in  nobis  expendisti  per  plurimas 
fames,  qui  ftieviint  in  patria  barchinone  ubi  non  fnit  qui  succurri- 
sset  nobis  nec  ualuisset  nullus  ni  si  Deiis  et  tu,  filium  nostriim. — ' 


<    A.  A.— P.B.  11),  núm.  19-. 


IV 


EDUCACIÓN 


Instrucción.  —  Magisterio.  —  Amanuenses  y  glosadores.  — Libros, — Su  precio. 


Educación. — La  educación  corría  parejas  con  el  estado  de  falta  de 
cultura  en  la  Marca  de  España.  Se  ponía  en  evidencia  esta  falta  en  actos 
de  cólera  6  arrebato,  que  eran  considerados  como  disculpables  suponien- 
do que  se  había  obrado  estando  fuera  de  sí.  Este  fué  el  criterio  del  tribu- 
nal que  juzgo  las  amenazas  proferidas  por  Guerau  hijo  de  Bernat  en 
presencia  del  conde  Ramón  Berenguer  I.  de  cortar  el  pie  á  un  hombre 
su3^o.  Los  jueces  que  entendieron  sobre  el  particular  fallaron  que  Gue- 
rau había  de  jurar  que  no  había  hecho  tal  amenaza,  y  que  si  lo  dijo, 
era  porque  estaba  como  loco — aut  jiiret,  si  hoc  dixit ,  qiiod  ita  dixit 
siciit  follis. '  — 

Es  de  creer  que  tales  arrebatos  serían  bastante  frecuentes,  porque  la 
costumbre  de  alegar  estas  excusas  vino  á  ser  sancionada  por  la  Iqj.  En 
efecto,  en  el  usatge  Si  qi'is  alicid  se  previene  que  si  contra  alguien  se 
dijese  un  improperio — criminal em  folliam — y  no  se  quisiese  ó  no  se 
pudiese  probar,  había  de  iurar,  el  que  lo  había  dicho,  que  lo  dijo  por 
ira  y  no  por  .saber  que  fuese  verdad. 

Un  caso  de  falta  grave  de  educación,  notable  por  la  persona  que  la 
cometió,  es  el  que  refiere  el  acta  de  un  juicio  celebrado  en  Barcelona  el 
día  2  1  de  abril  del  año  1131  bajo  la  presidencia  de  Sant  Olaguer.  El 
conde  Ramón  Berenguer  IV  había  emplazado  ante  dicho  tribunal    á  su 


A.  A. — K.  B.  I,  núm.  39.  sin  (relia. 


58o  CIVILIZACIÓN 


veguer  Berenguer  de  Castellet  para  ventilar  varias  querellas  que  tenía 
que  dirigirle.  Fué  la  primera  de  ellas  el  haber  dicho  Berenguer  á  la  faz 
del  conde  y  en  su  menosprecio:  qiiod  ego  accipio  et  teneo  non  grati- 
ficóla vobis  innini  PETüM,  '  refiriéndose  al  sarraceno  que  por  costumbre 
solía  recibir  de  las  galeras.  Don  Antonio  de  Bofarull,  aludiendo  á  estas 
palabras  que  publico  el  cronista  Pujadas,'  dice,  aunque  sin  citarlas,  que 
«este  lenguaje  descomedido  llega  á  ser  notable  por  lo  indecoroso,  por 
»más  que  nos  hagamos  cargo  de  la  rusticidad  de  los  barones  feudales. '» 

Instrucción. — Según  la  ley  I,  título  V.  libro  II  del  Fuero  Juzgo,  las 
escrituras  en  que  se  expresaba  la  fecha,  es  decir,  día  y  año  de  su  otorga- 
cidn,  si  eran  firmadas  por  los  otorgantes  3^  corroboradas  por  los  testigos 
tenían  validez.  Por  esto  los  documentos  eran  generalmente  firmados. 
Estas  firmas  son  precisamente  las  que  proporcionan  datos  sobre  el  estado 
de  la  instrucción  general  del  país  en  la  época  de  la  reconquista,  porque 
según  de  ellas  se  desprende,  eran  muchos  los  que  no  sabían  escribir,  en 
cuyo  caso  otros  firmaban  en  .su  lugar  con  el  nombre  de  ellos,  d  bien  tra- 
zaban una  cruz. 

Como  ha  dicho  D.  Prdspero  de  Bofarull  «era  general  la  ignorancia 
»en  aquellos  .«iglos,  aun  entre  personas  de  la  más  alta  jerarquía,  de  modo 
»que  solían  subscribir  las  escrituras  por  mano  ajena.  '»  Esto  se  halla  co- 
rroborado principalmente  por  la  .sentencia  dictada  en  el  año  870  a  favor 
del  monasterio  de  Arles,  en  que  muchos  firman  el  acta  de  este  modo: 
Alia  mann  Sig-\-miin  Warnebertus,  Alia  nianit  Sig^niun  Ameri- 
cus  etc.  ^ 

En  el  año  1011  tuvo  lugar  una  audiencia  en  el  palacio  condal  de 
Barcelona  bajo  la  presidencia  de  los  condes  Ramón  Borrell  y  Ermessen- 
dis.  Con  fecha  de  primero  de  ma3'0  se  dicto  .sentencia,  que  firmaron 
jueces  y  primados,  unos  de  propio  puño,  otros  con  el  signo  de  costum- 
bre^ según  se  lee  en  el  acta:  et  infrascvipti  siint  niann  propria  itel 
consuetiidinis  signo .  ^ 

El  siíjno  de  costumbre  era  la  cruz,  como  lo  dice  el  conde  de  Uro^ell 
Armengol  de  Barbastro  al  subscribir  en  el  año  1055  una  donación,  con 
estas  palabras:  pey  criicem  domini,  sólito  signo,  firmavi.''  El  conde 
Armengol  de  Mollerusa  en  el  año  ioc;4  estampó  también  la  cruz  en  lugar 
de  la  firma  en  la  donación  del  castillo  de  Gerp,  diciendo:  niann  propria 
per  signnin  critcis  firniaid.^ 

Alo-unas  veces  se  hacía  constar  la  circunstancia  de  .ser  trazada  esta 
cruz  con  la  mano  derecha.  En  el  año  1015  el  conde  Guillém  firmó  una 


1  A.  A.— R.  B.  IV,  núm.  55?. 

4  Crónica  universal  del  Principado  de  Cataluña,  tomo  VIH,  pág.  30.^. 

'  Historia  critica  de  Cataluña,  tomo  II,  pág.  458,  col.  1. 

*  I. os  condes  de  Barcelona  vindicados,  tomo  I,  pág.  204. 

3  Marca  hispánica,  núm.  55  del  apéndice. 

^  A.  A. — Cartulario  de  Sanl  Cugat  del  Valles,  núm    338. 

'  A.  A.— R.  B.  I,  núm.  167. 

3  A.  U.— Cartulario  de  Seu  de  Urgell  I,  núm,  3  i,  fol.  34  vuelto,  col.  i. 


EDUCACIÓN  58 1 


donación  con  estas  palabras:  Giiillehnus,  inclitiis  comes,  qiii  hanc  car- 
tam  doiiaciotiis  feci  et  dígita  MANU  DKXTRA  punta  signa  inipressi. ' 
Bernat  Senmir  en  el  año  1085  subscribió  una  escritura  de  donación  en 
estos  términos:  Sig-\-nuin  Bernardo,  proles  semniri,  qiii  hanc  scrib- 
turaní  donacionis  feci  scribere  et  testibus  tradidi  ad  roborandum 
et  DEXTERA  -MAXU  niea  signinn  piincti  inipressi.^ 

En  la  venta  hecha  en  el  año  1094  por  Pere  Benet  y  Ermessendis  á 
Pere  Umbert.  el  sacerdote  3^  levita  Dalmau  tomo  la  mano  de  Ermessendis 
y  le  hizo  trazar  la  cruz — Dalniaciíts  sacer,  leiiita,  snb  ciiiiis  mann 
pressit  Ermessens  siia  signa.^ 

Para  algunas  personas  la  ignorancia  de  letras  no  era  absoluta,  porque 
sabían  leer,  pero  no  escribir.  Todos  los  que  hacen  en  sus  firmas  esta  decla- 
ración pertenecen  al  siglo  X.  Manifestaron  tener  instrucción  deficiente: 
en  el  año  987  Joanne  qiii  litteras  docuit .  scribere  non  noiíit;^  en  988 
Helias  qui  litteras  docuit ,  scribere  non  noiiit;'  en  992  Lapo  literas 
legit  et  nescit  scribere,  sed  firniatñtJ'Y  en  993  Atidegariiis  qni 
literas  scit  et  nescit  scribere . ' 

Magisterio. — También  por  las  firmas  de  documentos  son  conocidos  los 
nombres  de  algunos  que  en  el  siglo  XI  se  dedicaron  á  la  enseñanza  y  á  la 
gramática. 

Aparecen  como  maestros:  en  el  año  10 ló  Pontiiis  capiit  scole,^  que 
en  icnc)  firma  Pondo  lenita  et  capnt  scole;'^  en  1020  Pondas  cogno- 
mento boniisjiliiis  clericns  et  index  doctor  que  par  mdorum;^"  en  104o 
Rainmndo  presbitero  nostre  sedis  scolam  regens,"  y  en  1088  Petras 
lector.  '^ 

Se  titulan  gramáticos,  y  este  título  era  equivalente  de  maestros,  los 
siguientes:  en  el  año  1002,  Sige f redas  lenita  subdictns  gramáticas,'^ 
que  es  quizás  el  mismo  que  en  la  firma  de  una  escritura  del  año  1019 
se  titula  Si gef redas  poeta  ''  y  en  loió,  Simiefredus  gramatici . '' 

A  principios  del  siglo  XII  se  encuentra  nombrado  Renau  que  firma 
de  dos  distintos  modos:  en  el  año  1110  Renaldi  gramatici,  magis- 
tri  barchinone  '^  3-  en  1111  Renalli  gramatici,  barcliinonensis  doc- 
tor is.  '" 


'     A.  U. — Cartulario  de  Seu  de  Urgell.  I.  núm 'Ji  5,  fol.  i9_i  Mielio,  col.  1. 

*  A.  U. — Id.,  I,  núm.  41,  fol.  27,  col.  2. 

'     .\.  C.  B  — .\ntiquit.  Lib.  IV,  núm.  120,  fol.  42  vuelto,  col.  i, 
'*     .\.    .\.  — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm  .  807. 
"     .\.  .\.— Id.,  núin.  804. 

*  A.  C.  B. — Antiquit.  I, ib.  IV,  ni'im.  79,  fol.  26  col.  2. 

'     .■V.  k. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  95. 

*  A.  .\. — Ramón  Borrell,  núm.  1  14. 
9     A.  A.-R.  B.  I,  núm.  8. 

.\.  C.  B. — .\ntiquit.  Lib  I,  núm.  574,  fol.  145. 
"     A.  C.  B  — Id.,  1,  núm.  573,  fol.   145  vuelto. 
li     A.  A— B.  R.  II,  núm.  47. 

"     .\.  C.  B. — .■Xntiquit.  (,ib.  I,  núm.  41  1,  fol.  1^7. 
'4     \.  A. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  875. 
'5     K.  K. — Ramón  Borrell,  núm.  M4. 

k.  C.  B. — .\ntiquil.  I.ib.  111,  núm.  28^.  fol.  109. 

A    C.  B.-ld.,  III,  núm     184,  fol.  67. 


10 


16 


582 


civil. IZAClOxN 


La  enseñanza  literaria  era  al  parecer  más  costosa  que  la  del  clericato, 
si  es  que  puede  deducirse  esto  en  vista  de  las  distintas  cantidades  que 
para  una  y  otra  lego  á  dos  sobrinos  su3'os.  en  el  año  i  1 49,  el  canónigo 
Guillém  Bermón.  A  Berengucr  hijo  de  Ferrer  le  legó  diez  sueldos  para 
que  le  hicieran  instruir  en  el  clericato — de  quibiis  faciant  ipsitm  ins- 
truere  clevicatiuu — y  á  Bernat  de  Sarria  treinta  sueldos  para  que  se 
instru3^era  en  las  letras — de  qtiibttsinstruatiir  a  doctrina  literariun . — ' 

Consta  que  en  el  último  tercio  del  siglo  Xir  la  enseñanza  era  una  pro- 
fesión lucrativa,  por  el  único  dato  que  proporciona  un  documento  del 
año  1170.  Bernat  Salamó  y  Ermessen  dieron  el  manso  Pujol  á  su  hija 
María  casada  con  Pere.  y  se  comprometieron  á  hacer  instruir  en  el  magis- 
terio á  su  hijo  \^idal  para  que  pudiese  vivir  de  la  enseñanza— /V?c/<7;;»/6 
docere  magisterio  inide  idiiere  possit . ' 

Amanuenses  y  giosurtores. — Los  monasterios  y  las  catedrales  eran  los 
únicos  centros  de  cultura  en  donde  tenían  asilo  las  ciencias  y  las  letras. 
Allí  había  amanuenses  y  glosadores  para  copiar  y  comentar  los  libros^ 
que  guardal^an  como  tesoros  en  sus  bibliotecas. 

El  trabajo  de  los  amanuenses  era  mecánico,  lo  cual  explica  las  inad- 
vertencias en  que  incurrían  á  veces  en  la  copia  de  documentos.  El  levita 
Bosom  excusa  las  incorrecciones,  que  cometió  al  extender  un  documen- 
to en  el  año  991,  respecto  de  lo  cual  hace  la  siguiente  ingenua  declara- 
ción al  subscribirlo:  Boiiits  homo  leiiita  scripsi  et  cuín  litteras  rasas 
et  siiper pósitos  et  correctas  in  diuersis  locis,  qida  ocíipati  erant 
ocidi  inei  somno  et  pai pebre  mee  dornütacione. '  Este  levita  era  calí- 
grafo, según  se  colige  de  lo  que  puso  al  pie  de  un  documento  del 
año  998  expresándose  en  los  siguientes  términos:  Boniis  homo  leidta 
scripsi  et  ciim  diias  pinnas  et  dnas  tintas,  octo  nersos  scripsi  ciim 
ima  penna  et  ana  tincta,  et  alios  scripsi  cnm  alia  tincta  et  alia 
pinna.  * 

La  tarea  de  los  comentadores  era  distinta  pues  requería  conocimien- 
tos superiores.  En  el  año  1197  el  canónigo  Berengucr  de  Palou  pidió 
prestados  á  la  iglesia  de  Barcelona  algunos  libros:  el  salterio,  al  gimas 
epístolas  y  dos  Evangelios,  el  de  San  Mateo  y  el  de  San  Juan,  con 
el  fin  de  mejorarlos,  glosarlos,  corregirlos  y  en  lo  que  fuese  conveniente 
completarlos — qiios  libros  di  dos  comienio  meliorare,  glosidare.  co- 
rrigere  atqiie  complere  siciU  i  I  los  compleri  oportet — á  condición  de 
tenerlos  durante  toda  su  vida,  debiendo  .ser  devueltos  á  dicha  Iglesia 
después  de  .su  muerte  con  todas  las  mejoras  introducidas  por  él,  y  para 
seguridad  del  cumplimiento  dio'  por  fiador  á  su  tío  el  sacrista  Beren- 
gucr .  ^ 


'  A.  C.  B.— .\nl¡quil.  I. ib.  1\'.  núm.  iS.j.  ful.  (;. 

í  A.  A. — Alf.  1,  núm.  7  1 . 

'  .K.  A. — Carluiariode  San!  Cugal  del  Valles,  núm.  40. 

♦  A.  A.  —  Id.,  núm.  5J6. 

•  .\.  C.  B. — Antiquit.  Lib    I,  núm.  173.  fol.  7;. 


EDUCACIÓN  583 


Libros. — Una  lista  por  orden  cronológico  de  textos  originales  de  le- 
gados de  libros,  dará  á  conocer,  aunque  de  un  modo  incompleto,  algo 
sobre  el  particular.  En  su  ma3'or  parte  son  obras  eclesiásticas. 

En  el  año  839  Si.scbuto^  obispo  de  Seu  de  Urgell  lego  su  Biblioteca 
al  monasterio  de  Alao,  3'  en  varias  otras  mandas  hizo  mención  de  los 
libros  siguientes:  Expos/tiíni  obtiuunn  Bcdac  in  Liicam;  Expositiim 
obtiiniiui  beati  ainbvosii  iii  Liicaui;  Sentcntiannn  expositmn  beati 
taionis;  librwn  exposituní  beati  (iiigiistiiii  contra  haereses  quinqué; 
lectionarium  obtinuun;  nuinuate  toletatuuu;  lectionariiim;  exposi- 
tmn in  niatheo;  libros  diios  beati  augustini  de  trinitate. ' 

En  el  año  1050  Adalaidis  legó  á  la  catedral  de  Barcelona  el  librum 
chavoli  in  tribus  cor  por  ibas  diiiisuni.-  Era  la  vida  de  Carlomagno. 

En  1062  el  obispa  (luislabert  deje)  todos  .sus  libros  á  dicha  iglesia,  y 
rogo  eficazmente  á  la  condesa  Almodis  que  hiciese  restaurar  para  su  igle- 
sia madre  su  libro  de  los  jueces  d  Fuero  Juzgo — et  obnixe  rogaidt 
doniimni  cd)nodeni  coniitissaní  ut  restaiiraret  siitini  librwn  iudiciun 
site  ecclesie  inatris.' 

En  el  año  1080  el  sacerdote  Dalmau  Geribert  dejó  á  Santa  María  de 
Palau  un  missale  minore,  nninn  o/ficionariieni  siinul  cnm  responso- 
rio  et  iinnario  et  antifonario  et  psalterio  y  ;í  la  catedral  suuní  pro- 
sariiim  et  martirologiinn  et  qiiadragenariuni.^ 

En  el  año  109o  el  juez  Remón  Guitart  dejó  íí  Remón  Guillém_,  clé- 
rigo, librwn  nuuint  iudiciale  cwn  libro  etico  et  psalteriwn  meuní,  y 
á  Sant  Martí  de  Mata  officionariwn  meum  et  hymnariwn.'^ 

En  1149  Bernat  Berenguer  legó  á  vSanta  María  de  Sant  Martí, 
mewn  of/icionariiini,  quew  se  tenet  cwn  epistolario.'' 

En  1195  Guillém  de  liissia  dejó  á  su  hermano  Gerardo,  monje  de 
Santas  Creus,  cum  ipsis  epistolis  paidi  et  psalterio  glosulato,  decre- 
tis,  mor  alia,  iob  et  .x.  ex  aliis  libris  cjuos  abbas  accipere  tiellet  et 
monachi.  ^ 

Su  precio. — Los  libros  que.  como  es  sabido,  en  aquellos  siglos  eran 
objetos  preciosos  por  su  mucho  coste,  aumentaron  su  valor  por  escasez  de 
los  mismos  después  de  la  destrucción  de  archivos  y  bibliotecas,  realizada 
por  los  .sarracenos  en  las  varias  incursiones  hechas  en  el  país,  y  .singu- 
larmente por  el  saqueo  é  incendio  que  hubo  de  sufrir  Barcelona  cuando 
fué  tomada  en  el  año  986  por  las  huestes  de  Almanzor. 

Bien  conocida  es  la  compra  de  libros  dúos  obtimos  gramatice  ar- 
tis,  unus  qui  uocatur  priscianus  maior,  et  alter  qui  uocatur  cons- 
tructiones  prisciam'  gramatice  artis,  que  (niislibert  obispo  de  Barce- 


'  Villanueva  — Viaje  literario,  lomo  \,  pág.  sj,. 

2  .\.  C.  B.— .\ntiquit.  Lib.  11,  núni.  141,  ful.  i8. 

'  A.  C.  B. — Id.,  IV,  núm.  239,  fol.  94  vuelto. 

'*  X.  C.  B.— Id.,  II,  núm.  17,  fol.  9. 

5  .\.  C.  B. — Id.,  II,  niim    434,  fol.  149. 

"  .\.  C.  B.— Id..  IV,  núm.  228,  fol.  89. 

'  \.  C.  B, — Id..  11,  núm.  121,  fol.  4}  vuelto. 


584  CIVILIZACIÓN 


lona,  hizo  en  el  año  1044  á  Remon  Sinofre.  dando  como  precio  un  ca- 
sal 6  solar  situado  cerca  de  la  Seu  y  una  pieza  de  tierra  yerma  que  era 
de  la  iglesia  de  Sant  Miquel,  también  perteneciente  á  la  Seu.  Hizo  esta 
compra  de  los  libros  de  Prisciano,  el  obispo  de  acuerdo  y  con  el  consejo 
de  los  canónigos  impulsados  por  la  extrema  necesidad  que  tenía  la  Seu 
de  libros  de  arte  gramática  —  compulsi  máxima  necessitate  libronmt 
gyamatice  artis  in  nosira  sede. — ' 

En  el  año  1077  Ermengol  Samarell  legó  cinco  onzas  de  oro  á  Sant 
Pere  de  Vilamajor  para  la  compra  de  un  libro  antifonario,  ó  sea  el  libro 
de  coro  que  contiene  las  antífonas  de  todo  el  año. — wicias  .v.  aiiri  per 
precimn  aniifonavii.' 


1  A.  A— R.  13.  I,  núin.  ;   . 

2  A.  C.  B. — Antiquit.  Lio.  II],  inini.  173,  lol.  62  vuello. 


V 


HABITACIÓN 


Casa.— Cocina.— Comedor. 


Hiibitacióii. — Con  los  datos  que  ofrecen  los  documentos  se  puede  re- 
constituir hasta  cierto  punto  lo  concerniente  á  la  vida  doméstica  en  la 
Alarca  de  España,  estudiando  la  casa  y  los  diferentes  servicios  á  que 
estaba  destinada,  como  eran  los  de  cocina,  comedor ,  despensa  y  dov- 
mitorio. 

Casa. — La  casa  era  el  edilicio  destinado  para  ser  habitado.  Se  daba 
el  nombre  de  casal  y  también  soliun  al  suelo  donde  se  edificaba  la  casa . 
Por  esta  razón  casal  era  equivalente  de  solar. 

Esto  se  echa  de  ver  de  la  venta  que  en  el  año  9()3  hizo  (jomar  á  los 
consortes  Vivas  y  Ermovigia  de  un  casal  de  su  propiedad  para  fabricar 
una  casa,  que  tenía  extramuros  de  Barcelona  en  el  hurgo— Kasale 
meuní  propriwn  ad  donuiui  faciendiun,  qiiod  haheo  foris  muros 
ciuitatis  bar  chin  one  in  ipso  burgo. '  En  el  año  1083  hizo  la  canónica 
de  Barcelona  á  favor  de  Arnau  Uzalart  y  Ermessendis,  donación  de 
unos  casales,  sin  construcciones,  para  edificar  y  hacer  casas  y  habitar- 
las—cú'Srt/é's  discondirectos  ad  edificandum  atque  faciendimt  domos 
et  ibi  habitandum.- 

A  veces  en  lugar  de  la  palabra  casal  se  empleaba  solum  con  idén- 
tica significación .  Ramón  Sabater  en  el  año  1138  hizo  donación  á    Dol- 


'     A.  A. — Borrell,  mim.  72. 

2     .\.  C.  B. — Antiquit,  Lib.  II,  núm.  410,  fol.  139,  col.  1. 

74 


586  CIVILIZACIÓN 


cet  de  un  solar  para   fabricar  casas — dono    tihi   et  tuis  iiniim  soltim 
terre,  in  qiio  faciatis  chasas.' 

Los  materiales  de  construcción,  como  son  vigas,  cabrios  d  cuartones 
y  piedras,  se  hallan  citados  en  una  escritura,  en  que  con  fecha  del  año 
1038,  una  mujer  llamada  Bona  con  su  hijo  y  su  nieto,  hacen  constar 
la  hipoteca  de  unas  ca.sas  con  una  torre  y  muro,  y  todos  los  materiales 
de  construcción,  cu5^os  nombres  son  los  mismos  que  están  actualmente 
en  uso  en  Cataluña,  pues  dicen:  et  omnia  instnunenta  mansiones,  id 
sunt,  biges,  et  chabirons  et  lapides. ' 

Las  casas  solían  tener  patio  á  que  daban  el  nombre  de  cttrtallum. 
No  se  halla  indicación  de  si  ordinariamente  estaba  situado  en  el  centro 
ó  detrás  del  edificio.  Muy  bien  podría  ser  lo  uno  y  lo  otro,  pues  una 
sola  vez  se  fija  la  situación  de  un  patio  delante  de  la  casa,  lo  cual  prue- 
ba que  esto  era  una  excepción.  En  la  donación  hecha  en  el  año  113Ó  á 
favor  de  Arnau  Eribau  por  Sant  Olaguer,  arzobispo  de  Tarragona,  y  los 
canónigos  de  Barcelona,  de  una  casa  .situada  en  la  villa  de  Sant  Esteve 
de  Granollers  en  el  Valles,  se  le  impuso  la  obligación  de  construir  de- 
lante de  ella  un  patio — iinam  nostraní  doniuní  ante  quam  faciatis 
curtalliim.' 

Al  patio  se  le  llamaba  también  cuy  ti  le.  Carlos  el  Calvo  en  el  año 
844  concedió  á  la  iglesia  de  Gerona  la  celltda  ó  capilla  de  Sant  Climent 
junto  con  el  patio,  en  que,  los  monjes  hacían,  dice,  sus  labores  manua- 
les y  en  que  tenían  reunidas  sus  cosas — cellulaní  sancti  clementis 
una  ciun  curtili,  in  qiio  nionachi,  ibideni  deo  faniulantes,  labores 
niannnni  exercere  íddentur  nel  in  qiio  res  illormn  consistnnt  .^ 

En  los  patios  solía  haber  los  depósitos  de  granos,  que  eran  silos  lla- 
mados indistintamente  foiieas,  biiadas,  buadelas  ó  cigas,  esto  es, 
citjas  ó  silos.  El  canónigo  Arnau  Mir  en  su  testamento  del  año  iiói 
mandó  que  sus  deudas  fuesen  pagadas  con  la  cebada  que  tenía  en  su 
casa  y  en  el  silo  del  patio  de  la  canónica — de  ipso  ordeo  qiiod  habebat 
in  domo  sna  et  in  ipsa  FOUEA  CÚRTALE  ipsius  canonice.^  En  el  año 
1065  Bernat  Ermengol  legó  á  su  hermana  Sancha  unas  casas  con  biiada 
situadas  en  el  burgo  de  Barcelona — et  in  burgo  ciidtatis  barchinone 
domos  cum  biiada  cojicessit  sorori  sue  sancie.^  En  un  documento 
del  año  1110  .se  lee  respecto  del  particular:  domos  nostras...  cum  ipsa 
buadela.'  El  levita  Sinofre  legó  en  1108  á  Ermengodo  ciga  .i.  plena 
de  ordio,  quod  abe  o  ad  ipsa  turre. ^ 

Cocina. — El  lugar  de  la  cocina  en  donde  se  encendía  la  lumbre  ó  el 
fuego  para  el  .servicio  ordinario  de  una  ca'^a,  fué  llamado,  según  un  tes- 


'  A.  V. — Liber  dotationum  antiquarum,  ful.  135,  col.  1. 

í  .\.  C.  B.— .\ntiquit.  1-ib.  I,  núm.  \^/\,  l'ol.  66  vuelto. 

>  k.  C.  B.— Id.,  111,  núm.  96,  fol.  Jj- 

'■>■  S..  G. — Cartulario  de  Carlomagno,  fol.  4. 

s  .\.  C.  B.— Antiquit.  Lib.  I    núm.  187,  fol.  8j. 

fi  A.  C.  B.— Id.,  I,  núm.  121,  fol.  vS- 

'  .\.  C.  B.— Id.,  I.  núm.  582,  fol.  147  vuelto. 

5  A.  .\. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  402. 


HABITACIÓN  587 


tamento  del  año  1134.  capiit  foger, '  y  también  I  are,  que  es  en  catalán 
llar  ó  llar  de  foch,  es  decir,  hogar.  Esta  última  palabra  se  encuentra 
empleada  con  relación  á  un  horno.  En  una  escritura  del  año  1175  por 
la  cual  Arnal  Ramón  di()  á  Guillém  Bernat  Moneder  3^  á  su  mujer  Ada- 
laidis  un  horno  para  que  lo  beneficiasen  durante  cinco  años:  entre  los 
pactos  se  lee  que  si  el  hogar  del  horno  se  descompusiese  ellos  lo  harían 
arreglar  á  su  costa — si  ipsa  lare  de  ipso  fumo  se  desfecerit  nos 
facietis  eaní  emmendare  de  iiestro  haiiere.-  í{ran  también  conocidos 
los  hornillos  de  hierro.  Una  mujer  de  nombre  .Vdíüaidis  en  el  año  1148 
legó  á  Bonefilia.  á  quien  llama  mea  fidele,  entre  otras  cosas  unos /(9r«^5 
de  ferro .  ' 

En  la  cocina  junto  al  hogar  había  un  escaño  ó  banco,  que  era  lla- 
mado escon,  cu3'a  palabra  deri\a  de  scainnuin.  El  canónigo  de  Vich; 
Berenguer  de  Vilano  va,  en  su  testamento  otorgado  en  el  año  1187,  legó 
un  escaño  con  una  mesa — escon  cuín  mensa — á  los  consortes  Folch  y 
Sicardis.'* 

La  batería  de  cocina  ó  conjunto  de  utensilios  necesarios  para  la  coci- 
na, era  de  cobre  ó  hierro — uascula  aerea  et  férrea — según  consta  por 
un  testamento  del  año  1134.^  A  todo  lo  cjue  había  en  la  cocina  se  le 
daba  el  nombre  genérico  de  arreos — arresamenta. — El  citado  Berenguer 
de  Vilanova  dejó  á  los  mencionados  consortes  todos  los  arreos  de  la  cocina 
— onmia  arresamenta  tocias  coqidne — y  en  el  año  1181  el  canónigo 
Berenguer  de  Balañá  legó  al  arcediano  Ramón  la  batería  de  cocina — ■ 
uascula  niaiora  et  nnnora — 3'  los  arreos  muebles  é  inmuebles — arre- 
zatnenta  mohilia  uel  itnmobilia. — '' 

Para  calentar  el  agua  ú  otra  cosa  se  servían  de  calderas  ó  vasijas  de 
m.etal,  grandes  y  redondas  con  asas,  las  cuales  pendían  en  el  cañón  de 
la  chimenea  por  medio  de  una  cadena  de  hierro  con  un  garabato  en  el 
extremo  inferior  para  poner  la  caldera,  cu3'a  cadena  era  conocida  con  los 
nombres  de  paracingles,  crenmcidos  ó  cremasclos,  en  catalán  clamas- 
techs  ó  clamalls,  en  francés  crémaillére,  y  llares  ó  caranülleras  en 
castellano.  Este  adminículo  era  considerado  como  indispensable,  de  suerte 
que  casi  siempre  en  los  legados  se  hacía  mención  de  las  calderas  y  de  los 
llares  á  un  mismo  tiempo.  Por  vía  de  ejemplos  pueden  citarse  los  siguien- 
tes: el  legado  de  cali  aria  .i.  cimi  paracingles  de  un  testamento  del 
año  1080; ''el  de  callaria  cum  ipsos  cremasclos  de  otro  del  año 
1 105  ^  3^  finalmente  el  de  caldera  una  cum  cremaculis  de  otro  del 
año  1147.9 


í  A.  A.-R.  B.  IV.núm.  29. 

'  A.  A.— R.  B.  III,  nüm.  179. 

>  A.  A.— R.  B.  III,  núm.  10;. 

*  A.  V. — Liber  dolationum  ant¡nuarum.  fol.  38  vuelto,  col.  i. 
3  A.  A.— R.  B.  IV,  núm.  2). 

*  A.  V I.iber  dotalionum  anliquaruin,  fol.  40  vuelto,  col.  i. 

'  A.  C.  B.  — Antlquit.  Lib.  III,  núm.  1;,  fol.  9.  vuelto. 

8  A.  C.  B.— Id.  ll.núm.  58.  ful.  !■)■ 

9  A,  C.  B.— Id.  111,  núm.  205,  ful,  76  vuelto. 


588  CIVILIZACIÓN 


La  palabra  creniasclos  del  bajo-latín  procede  de  la  griega  7.p£iAasTY¡p 
(cremasterj,  que  significa  gancho  d  garabato  que  sirve  para  suspender 
algo.  En  catalán  el  vocablo  clanirístechs  ha  sido  transformado  por  eti- 
mología popular  en  capiuascles.  El  antiguo  provenzal  usaba  las  formas 
crenialh,  crunalh  y  carainalher .  Federico  Austral  en  Loii  tresor  dóu 
felihrige  trae  multitud  de  variantes,  que  corresponden  á  varios  de  los 
dialectos  del  Mediodía  de  Francia,  de  las  cuales  se  pueden  citar,  por  ser 
más  análogas  á  la  forma  latina,  las  siguientes:  cveinascle,  ciérnasele, 
de  las  orillas  del  Ródano,  chúñasele,  del  departamento  del  Var,  kimas- 
ele  y  enmásele,  del  dialecto  de  los  Alpes,  3^  ciiownascle  del  de  Niza. 

Para  freir.  tostar  6  cocer  alguna  cosa  se  echaba  mano  de  la  sartén, 
llamada  padela,  en  catalán  paella,  que  era  más  ancha  que  honda  y  con 
el  suelo  plano.  Se  la  suspendía  también  como  las  calderas,  según  es  de 
ver  del  legado  de  un^  padela  cuín  er amáselos,  hecho  en  el  año  1070' 
y  de  otro  de  padelam  ./.  minovem  et  p ai' ac ingles  del  año  1134.''  Por 
el  legado  de  padela  .i.  de  evamno.  hecho  en  el  año  1108  '  se  .sabe  que 
era  de  cobre. 

Apenas  se  hace  mención  de  los  utensilios  hechos  de  barro  c[ue  servían 
para  la  cocina,  .sin  duda  por  el  poco  precio  de  los  mismos.  Un  testamento 
del  año  1070  cita  entre  los  legados,  el  de  una  olla.^ 

Para  asar  la  carne  se  echaba  mano  del  asador  —  asta, — que  es  ast 
en  catalán,  según  se  lee  en  una  cuenta  de  hospedaje  del  año  1183,  que 
habla  de  carne  asada  —  carne  in  astis.'^ 

El  almirez  d  mortero,  utensilio  indispensable  para  machacar  o  mo- 
ler especias,  semillas  ú  otras  cosas,  tampoco  faltaba  en  la  antigua  cocina. 
Son  de  citar  los  legados  que  del  mismo  tratan.  ^  son  los  siguientes:  del 
año  ic)37,  mortavio  .i.  citm  ?'pso  piso;^  del  año  1085.  mortavio  .i. 
cimi  eins  niami;'  del  año  1079  morter  .i.  einn  sua  manu.^  El  canó- 
nigo Berenguer  de  Archs  dejó,  en  1 175.  á  la  canónica  de  Barcelona  su 
mortarinm  cmn  manii  ad  terendwn  pigmenta.'^  Había  morteros  de 
latón.  En  un  testamento  del  año  11 66  se  habla  de  ./.  mortarmm  laii- 
toni. '" 

Una  mujer  llamada  Adalaidis.  en  el  testamento  cjue  otorgó  en  el 
año  1 108,  legó  á  Bonefilia  los  instrumentos  necesarios  para  la  fídíricación 
del  pan,  que  consistían  en  pastera  .i.  cinn  seda:;  ./.,  pila  .i.  de  pe- 
tra.'^  Consta  un  legado  de  barquilleros  —  nebul arios — en  un  testamen- 


1  A.  C.  15. — Anliquit.  I. ib.  1,  núm.  \2i.  fol.  59. 

s  A.  A.— R.  B.  IV.  niim.  29. 

3  A.  A.— R.  B.  IIl,  niim.  107. 

*  .\.  A. — Cartulario  de  Sanl  Cngat  drl  Valles,  núin.  925. 
"  A.  A. — .Alf.  I,  núm.  5^3. 

*  \,  U. — Cartulario  de  Seu  de  Urgell,  I,  núm.  44.-1,  ful  1 50. 
''  \.  C.  B. — .Antiquil.  I, ib.  11,  núm.  40,  fol.  14  vuelts. 

"  A.  .\. — Cartulario  de  -Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  92^. 

9  k.  C.  B. — Antiquit.  Lib.  I,  núm.  101,  fol.  47  vuelto. 

<"  A.C.  B.— Id,  1,  núm.  26J,  fol.  1070. 

"  A.  A.-R.  B.  ]ir  núm.  107. 


HABITACIÓN  589 


to  del  año   1080,'  llamados  en  catalán  n et il er s  ^n  oivo  del  año  1101.* 

Comedor. — Para  ma3'or  inteligencia  de  lo  que  atañe  al  comedor  tal 
cual  debió  ser  en  tiempo  de  los  condes  de  Barcelona,  puede  reconstituir- 
se agrupando  los  datos  que  arrojan  sobre  el  particular  los  antiguos  docu- 
mentos. 

Una  mesa  de  madera — tabula- — ^ rodeada  de  Imncos  para  los  comen- 
sales, estaba  cubierta  con  manteles — toiíallas. — La  vajilla  —  iiexela  — 
para  las  comidas  la  constituían  los  platos — scutellas — 5^  las  cucharas 
— codeas. — Las  viandas  se  servían  en  fuentes — grádales. — Las  be- 
bidas eran  contenidas  en  botellas  de  vidrio  —  ampullas  de  vitreiuu  — 
que  rara  vez  son  nombradas,  y  en  canatas.  vSe  bebía  en  copas  —  ciipas, 
sciphos  y  anaphos. 

En  invierno  cubrían  el  suelo  con  estera  de  palma  —  ostova  palma- 
nuil. —  De  noche  alumbraban  la  mesa  con  candelas  que  ponían  en  can- 
delabros—  candelabva — 6  con  velones — lumiuavios.— 

La  vajilla  era  de  madera  d  de  barro  para  los  pobres,  y  de  metales 
preciosos,  oro  3'  plata,  los  poseían  pensonas  pudientes. 

La  de  madera  era  fabricada  por  torneros.  Consta  por  una  memoria 
de  los  censos  que  cobraba  el  conde  de  Barcelona  en  Prats  de  Molld,  y  es 
una  relación  jurada  con  fecha  del  año  1  151,  que  tres  torneros  de  dicha 
villa  le  daban  por  tal  concepto  anualmente  cuatrocientos  cincuenta  scu- 
tellas, veinticuatro  gradáis,  veinticuatro  euaps  \  veinticuatro  cana- 
deles.'  Ramón  Torner  pagaba  un  censo  anual  de  quince  sueldos  y  cien 
escúdeles  rases  ó  platos,  á  Pere  de  Berga.  que  le  permitía  sacar  de  los 
bosques  de  Vallllobrega,  Xou  Comes  3'  Figols,  toda  la  madera  C|ue  nece- 
sitaba para  su  oficio  de  tornero,  según  convenio  del  año  1192.'^ 

Respecto  de  la  vajilla  de  barro  no  constan  datos  en  los  documentos, 
pero  se  ha  de  aceptar  su  existencia  3"a  cj^ue  la  industria  del  alfarero  es 
tradicional  en  todos  los  pueblos  3^  ha  .sido  una  de  las  más  primitivas. 

De  la  vajilla  de  metales  preciosos  pueden  alegarse  varios  datos.  Er- 
menjardis,  mujer,  dispuso  en  su  testamento  del  año  1030  de  su  vajilla 
de  oro  y  plata,  á  saber,  de  cinco  vasos  ó  auaps.  de  dos  fuentes  ó  platos 
grandes,  de  dos  copas  3^  de  dos  cucharas  —  uexela  de  auro  et  argento, 
id  stutt,  enapos  .v.  gradáis  .ij.  et  copes  .ij .  et  cuzlars  .ij."'  En  un 
testamento  del  día  30  de  octubre  del  año  1033,  la  testadora  llamada 
Ermengardis  dispuso  que  le  diesen  sepultura  junto  con  dos  pares  de 
anaps  de  plata  3^  un  gradal  ó  fuente  preciosa  y  diez  cuzlars  ó  cucharas 
de  plata — parilios  .ii.  de  anaps  argentéis  et  gradal  .i.  óptimo  et 
cuzlars  .X.  ex  argento.^'  En  otro  del  año  1079  se  habla  de  ciphum  .i. 


*  .\.  C.  B.— Anliquií.  I, ib.  III.  núm.  17,  fol.  9  vuello. 

4  A.  U.— Cartulario  de  Seu  de  Urgell,  1,  níim.  31  3.  ful.  I0(. 

»  A.  A.  — R.  H.  IV,  núm.  Jjj. 

*  A.  .A. — .\lf.  I,  núm.  645. 

*  A.  C.  B.— .Antiquit.  I.ib  IV,  núm.  375,  fot.  160. 

'  A.  A. — Cartulario  de  Saní  Cugat  del  Valles,  núm.  798. 


SgO  CIVILIZACIÓN 


argenti,^  y  en  1149  Bernat  Berenguer  hizo  un  legado  á  un  abad,  de  un 
sciphiim  cwn  cuiera  argenti  y  á  Santa  Eularia  del  sciphmn  meum 
maiorem  argentetun.^ 

Los  documentos  ofrecen  pruebas  de  lo  indicado  al  principio.  Res- 
pecto de  mesas  existen  dos  legados:  uno  de  ellos  hecho  en  el  año  1108 
por  Adalaidis  á  los  presbíteros  de  Santa  María  del  Mar,  era  de  una  mesa 
de  madera  con  los  pies  en  que  se  sostenía — tabulam  imam  de  justa 
cum  sids  pedís  in  qita  siistinet '  y  otro  sin  fecha  habla  de  una  ta- 
bula cmn  ipsos  hanclws.''  De  silla — cadira — se  hace  mención  en  un 
testamento  del  año  1043.^ 

En  cuanto  á  toiíallas,  ^  llamadas  también  toallas,  puede  citarse  la 
obligación  impuesta  por  el  obispo  de  Gerona,  Ramón,  á  Berenguer 
Ventre,  al  entregarle  la  bailía,  de  darle  cada  tres  años  unos  manteles  de 
cinco  varas  de  largo  y  seis  palmos  de  ancho. — et  semper  in  tercio 
auno  .i.  toallas  que  haheant  .v.  alnas  in  longitndine  et  .vi.  pal- 
mos in  latitiidine .'^ 

Los  platos,  llamados  escúdeles  en  un  testamento  del  año  1083**  y 
escudeUes  en  otro  de  ioc^q,"^  son  citados  en  latín  en  un  legado  de 
doce  escudillas  ó  platos  y  otras  tantas  cucharas  con  su  estuche — .xii.  scu- 
tellas  et  totideni  ciñeres  cwn  cujererio,  hecho  en  un  testamento  del 
año  1147.'°  Había  también  cucharas  de  hierro — codea  .i.  férrea — 
según  consta  por  una  manda  del  año  1080.  " 

Los  platos  grandes  circulares  ó  más  largos  que  anchos,  más  ó  menos 
hondos,  que  se  usaban  para  servir  las  viandas  eran  los  grádales  ó 
fuentes.  De  esta  palabra  deriva  grial  ó  plato  místico  de  que  se  habla  en 
los  libros  de  caballería.  Helimand,  á  principios  del  siglo  XIII,  trata  déla 
forma  3^  uso  dg  estas  fuentes. 

De  dicho  autor  cita  Diez  el  siguiente  pasaje,  que  está  de  acuerdo  con 
la  definición  antes  indicada:  gradalis  vel  grádale  dicitur  gallice 
scutella  lata  et  aliqíiantidími  profunda  in  qiia  pretiosae  dapes 
cmn  Sito  jure  divitibus  solent  apponi  et  dicitur  nomine  graal.'^ 
«Gradalis  ó  grádale  se  dice  en  francés  del  plato  grande  y  algo  profundo 
en  que  solían  servirse  á  los  ricos  manjares  delicados  con  su  guiso,  y  es 
llamado  graal.»  De  los  grádales  de  madera  y  de  metal  precioso  se 
han  alegado  antes  pruebas  documentadas^  que  es  innecesario  repetir  en 
este  lugar. 

o 


» 


1  A.  A. — Cartulario  de  Sant  Cugal  del  Valles,  núm.  925. 

»  A.  C,  B.— Antiquit.  Lib.  IV,  núm.  228,  fol.  89. 

»  A.A.— R.  B.  III,  núm.  107. 

*  .\.  C.  B. — Antiquit.  Lib.  I,  núm.  1012,  íol.  3',j. 

*  .\.  C.  B. — Id.,  I,  núm.  440,  fol.  167. 

«  A.  C.  B.— Id.,  I,  núm.  101 1,  íol.  354. 

'  A.  G. — Cartulario  de  Carlomagno,  fol.  179. 

8  .A..  A,— Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  896. 

9  A.  A. — Id.,  núm.  63. 

"  .\.  C.  B. — .\ntiquit.  Lib.  III,  núm.  205,  fol.  76  vuelto. 

"  A.  C.  B.— Id.,  III,  núm.  17,  fol.  9  vuelto. 

li  Et)mologisches  Wfirterbuch  der  romanischen  Sprachen.  vol.  11,  pág.  327. 


HABITACIÓN  591 


En  italiano  se  le  llama  asimismo  grádale  como  en  el  bajo-latín.  El 
provenzal  tenía  las  dos  formas  gríisaiis  y  grax>al .  Son  variantes  de 
estas  formáis  las  palabras  grasan  y  gresau  del  dialecto  de  orillas  del 
Ródano,  grasal  y  gresal,  del  de  Lenguadoc.  griau  del  de  Marsella 
y  grial  del  Lemosin.  En  catalán  era  gresal  y  en  antiguo  francés 
graal. 

En  Genova  se  conservaba  un  vaso  llamado  el  San  Graal,  que  se 
creía  haber  servido  á  Jesucristo  para  celebrar  la  Cena.  Mistral,  que  pro- 
porciona este  dato,  dice  también  que  en  Brives,  en  el  Lemosin,  creían 
estar  en  posesión  de  un  vaso  que  había  traído  José  de  Arimatea,  y  pos- 
teriormente lo  había  ofrecido  á  la  iglesia  de  Brives  el  emperador  Valen- 
tiniano  III. 

Las  botellas  de  vidrio — aiitpullas — que  servían  para  contener  los 
líquidos,  apenas  se  encuentran  mencionadas.  En  «el  testamento  de  Ada- 
laidis,  del  año  1108,  se  halla  citada  una  redoma  de  vidrio  — auipulla 
i.  de  idtrewn.'  La  caima  era  un  cántaro  ó  vaso  estrecho  y  más  largo 
que  ancho,  según  dice  Ducange.  De  este  nombre  proceden  las  palabras 
cañada  y  canadella.  Deriva  canna  del  alemán  Kanne.  En  francés 
canette,  que  equivale  á  cañada,  es  según  Littré,  el  nombre  de  un  vaso 
que  tiene  pico — est  un  vase  ayant  iin  bec. 

Se  bebía  en  copas — cupés — dos  de  las  cuales  son  citadas  en  el  testa- 
mento de  Ermenjardis  del  año  1030,'  pero  eran  de  más  frecuente  uso 
los  sciphos  y  anaphos. 

El  scyphiis  se  halla  ordinariamente  citado  entre  los  vasos  sagrados, 
en  que  se  vertía  de  un  cáliz  mayor  el  vino  que  se  ofrecía  para  el  sacrifi- 
cio de  la  misa,  se^ún  dice  Ducange  en  su  Glossariuin.  Este  nombre  es 
griego  y  se  encuentra  mencionado  en  la  Odi.sea. '  El  scypho  era  entre  los 
griegos,  un  vaso  de  madera  en  que  bebían  los  campesinos  y  los  pobres; 
los  ricos  bebían  en  un  vaso  de  metal  llamado  aleison. 

El  P.  Carpentier,  en  el  Suplemento  al  Clossariwn  de  Ducange,  da 
la  siguiente  definición  del  anaphus  diciendo:  Anaphus,  vas  vinar  i  um, 
quod  rustid  appellant  Anappuní,  esto  es,  vaso  para  vino,  á  que  los 
labradores  dan  el  nombre  de  anappo.^  Esta  palabra  deriva  del  antiguo 
alto-alemán  hnapf,"'  que  era  anap  en  catalán  antiguo,  enap  en  proven- 
zal nappo  en  italiano  y  hanap  en  antiguo  francés. 

Es  de  notar  que  los  vasos  llamados  cupas,  sciphos  y  anaphos, 
tenían  tres  orígenes  diferentes,  puesto  que  el  nombre  de  las  cupas  era  de 
procedencia  latina,  el  de  los  sciphos  dimanaba  de  los  griegos,  y  el  de 
los  anaphos  era  de  importación  alemana,  y  por  lo  tanto  de  uso  más 
reciente . 


'  K.  .\.— F.  B.  111,  núm.  107. 

'  K.  C.  B.— .\ntiquit.  Lib.  IV,  núm.  573,  fol.  I  60. 

3  Odisea,  XIV,  112. 

''■  Glossarium  novum  ad  Scriptores  medii  aevi,  vol.  I    col.  201 

*"  Diez. — Etymologisches  Worterbuch  der  romanischen  Sprachcn,  vol    I,  pág.  30. 


^92 


CIVILIZACIÓN 


Sábese  que  se  usaron  esteras  de  palma  por  la  manda  hecha  en  un 
testamento  del  año  1 193,  de  unam  ostoram  paUnaviun  '  -^  en  cuanto  al 
alumbrado  se  encuentran  mencionados  unos  candelabros''  en  un  testa- 
mento sin  fecha  y  un  velón  de  hierro — luminar io  .i.  férreo — en  otro] 
del  año  1022. ' 


'     A.  C.  B.— Antiquit.  Lib.  I.  núm.  443,  íol.  ií8. 

*     A.  C.  B. — Id.,  I,  núm.  loi  1 ,  íol.  554. 

'     A.  A — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  128. 


VI 


DESPENSA 


Comestibles.— Ganado  de  cerda.— Ganado  lanar.— Volatería.  — Caza.  — Pescado. 
Panes.  — Fogaces.— Quesos.— Vinos,— Pigmentum.  — Nébulas. 


Despeusii. — No  puede  tratarse  especialmente  en  este  lugar  del  sitio  de 
la  casa  en  que  se  guardaban  los  comestibles,  porque  ni  siquiera  una  vez 
se  halla  hecha  mención  de  él  en  los  documentos.  El  objeto  del  presente 
estudio  es  dar  cuenta  de  la  provisión  de  comestibles  por  medio  de  la  cla- 
sificación de  los  datos  que  se  encuentran  en  las  escrituras. 

Comestibles. — La  circunstancia  de  pagarse  los  censos  generalmente 
en  especie,  permite  venir  en  conocimiento  de  varias  clases  de  manteni- 
mientos en  la  época  de  los  condes  de  Barcelona. 

Entre  los  censos  había  el  censo  llamado  de  carne,  que  consistía  en 
jamones,  carneros,  corderos,  gallinas,  y  capones,  según  así  lo  declara 
el  convenio  celebrado  en  el  año  1155  por  Guillém  Ramón  Dapifer  y  su 
hijo  Guillém  Ramón  de  Monteada  con  Ramón  de  Castellet,  en  que  se  lee 
el  siguiente  pasaje:  et  censinn  de  carne,  id  siint,  per  ñas,  et  moltons, 
el  agnos,  et  gallinas  et  capons . ' 

Gauado  de  cerda. — Se  daba  á  estos  animales  indistintamente  los  nom- 
bres de  por  eos  y  bacons.  El  consumo,  c¡ue  se  hacía  de  su  carne,  era 
grande.  Bastará  citar  dos  datos  para  demostrarlo.  El  primero  de  ellos 
consta  por  un  documento  del  año  1151,  en  que  están  anotados  los  censos 
que  percibía  de  muchos  lugares  el  conde  de  Barcelona,  según  las  decla- 
raciones juradas  de  los  bailes  respectivos. 


»     A.  .\.— R.  B.  IV,  nüm.  384- 
75 


594  CIVILIZACIÓN 


Ciento  quince  mansos  de  Caldas  de  Adalavella  le  daban  por  tal  con- 
cepto ciento  sesenta  3"  nueve  por  eos  et  médium  anualmente;  ochenta  y 
dos  mansos  de  Vilamajor  contribuían  con  setenta  y  dos  porcos;  treinta 
y  ocho  mansos  de  Tagamanent  le  daban  treinta  y  dos  porcos  et  mé- 
dium y  de  Piera  sacaba  también  por  censo  sesenta  y  un  porcos  am tales. 
Percibía  de  Prats  de  Molld  veinte  bacons  y  el  censo  que  le  pagaban  por 
los  molinos  de  Molld  ascendía  á  doce  bacons.  El  monasterio  de  vSant 
Llorens  del  Munt  le  daba  por  Navidad  dos  bacons  desdobláis.' 

El  otro  dato  lo  proporcionan  unas  cuentas  de  hospedaje  en  Vilama- 
jor, que  abarcan  diez  meses,  desde  junio  del  año  1157  á  marzo  del 
año  1158,  según  las  cuales  se  comía  carne  de  cerdo  todos  los  días  á  ex- 
cepción de  los  de  vigilia  y  de  Cuaresma.' 

El  jamón  era  llamado  con  el  nombre  genérico  perna,  en  catalán  es 
pemil.  Alguna  rara  vez  se  le  añade  el  calificativo  específico  de  cerdo.  En 
una  escritura  del  año  1155  se  halla  mencionada  pernam  imam  porci- 
nam, '  y  en  otro  del  año  1076  se  habla  de  cuatro  pernas  de  porco  sá- 
lalas.'^ El  valle  de  Andorra  daba  al  conde  de  Barcelona  ocho  pernas 
bonas  cada  año;  Prats  de  Molió  ciento  cincuenta  y  nueve,  Molió  setenta 
y  dos,  Llivia  veinte  j  seis,  Llagostera  treinta  y  cuatro,  y  de  otras  pro- 
piedades su5^as  sacaba  buen  número  de  ellas. ' 

Uauíido  lanar. — El  ganado  lanar  que  en  concepto  de  censo  percibía 
el  conde  de  Barcelona  del  pueblo  de  Llivia  en  la  Cerdaña,  constaba  de 
veintiún  corderos — agnos, — seis  ma genes  v  veinticinco  carneros — arie- 
tes.— Desde  luego  se  comprende  que  se  trata  aquí  de  animales  vivos, 
pues  cuando  ocurría  lo  contrario  se  nombraban  partes  de  los  mismos.  En 
la  misma  escritura,  que  es  del  año  1151.  consta  que  el  conde  percibía 
de  Ascaró  cuatro  quarters  de  mol  tone;  de  Carol  un  canal  de  ariete 
y  además  dos  iuntcs  arietis;  de  Sant  Martí  de  Baridá  dos  pares  de 
iuntes  sálalas;  de  Tarrassa,  en  el  Valles,  siete  costados — laters  de  car- 
ne— y  un  lats  de  carne  del  manso  Valentí  de  Cardedeu.^' 

Volatería. — Por  lo  que  respecta  á  las  aves  los  censos  proporcionaban 
al  conde  de  Barcelona  pollos,  gallinas,  gallinas  de  trescol  y  capones, 
y  en  grande  abundancia  huevos. 

De  Sant  Martí  de  Campmajor  percibía  cuatro  paria  pidlorimi,  de 
Caldas  de  Malavella  ochenta  y  cinco  paria  gallinannn  y  una  gallina 
de  trescol  de  cada  uno  de  los  ciento  quince  mansos  de  dicha  villa  y  ca- 
torce paria  gallinariwi  de  trescol  de  los  mansos  de  Tagamanent.  Sant 
Feliu  de  Llobregat  contribuía  con  cincuenta  y  un  pares  de  capones;  Vi- 
ladecans  con  cuarenta  ^  nueve.  Gavá  3^  su  término  con  setenta  y  tres,  3^ 
Vilafranca  del  Penad és  con  diez  pares. 


'  A.  A  — R.  B.  IV,  núm.  23;. 

í  A.  A.  — R.  B.  111,  núm.  16,  sin  fecha. 

'  .\.  C.  B. — Antiquit.  Lib    111,  núm.  356,  fol.  1  jo  vuelto. 

*  A.  C.  B. — Id..  IV',  núm.  70,  fol.  25  vuelto, 

»  A.  A.— B.  R.  IV,  núm.  253- 

B  A,  A.  — R.  B.  IV,  núm.  33}, 


DESPENSA  SgS 


Desde  Pascua  de  Pentecostés  hasta  la  festividad  de  Sant  Miquel  con- 
tribuía Prats  de  Molld  y  su  término  con  ciento  cincuenta  Iiiievos  cada 
quince  días;  la  parroquia  de  Llivia  con  cuarenta  y  seis,  3^  Ascard  daba 
de  censo  doscientos  cincuenta. 

Son  también  nombradas  las  ocas,  si  bien  que  en  escaso  número.  Co- 
braba de  censo  entre  otras  cosas  de  la  posesión  de  Guillém  Ramón  de 
Vilaritg  dos  ochas  y  de  Besalú  tres,  que  dal^a  al  guarda  puertas  —  ct 
hoc  tenet  cusios  ipsius  ianiie  pro  comité . —  ' 

La  carne  de  las  aves  de  corral  se  reputó,  en  el  siglo  XIV%  manjar 
delicado  y  señoril  á  juzgar  por  lo  que  dice  respecto  del  mismo  el  P.  M. 
Eximenis,  que  escribid  á  fines  de  dicho  siglo.  Tales  son  sus  palabras  so- 
bre el  particular:  «Car  que  vn  gran  princep  tot  jorn  meng  gallines  e 
» nobles  altres  viandes  nos  deu  rependre  si  altre  mal  donchs  no  si  mésela. 
» Empero  aytal  menjar  a  continuar  seria  massa  per  un  simple  caxiallev 
»e  pijor  per  vn  chitada,  e  lega  cosa  en  vn  menestral,  e  cosa  sobres 
» criminosa  en  vn  religios,  qui  es  dat  a  penitencia  e  a  fuger  tota  carnal 
»vida  e  delits  vans  e  mundanals.'» 

Caza. — No  puede  ser  considerada  la  caza  como  alimento  ordinario. 
Era  un  derecho  señorial.  El  conde  de  Barcelona  percibía  en  el  Conllent, 
de  cada  oso  que  se  cazaba,  un  muslo  y  las  cuatro  patas^  y  de  los  demás 
animales  silvestres  un  cuarto  de  cada  uno  de  ellos — de  tirso  .i.  ciixa  el 
.un.  pedes  suos  el  de  ómnibus  aliis  besliis  feris  .i.  quarler  de 
unaquaque — 3^  en  Prats  de  Molld  de  cada  oso  que  se  cazaba  le  daban  los 
dos  muslos  posteriores  3^  las  cuatro  patas — de  unoqiioque  urso  qiiando 
ibi  moritur  cuxes  ambe  retro  el  .iiii.  pedes  suos.  Hay  que  advertir 
respecto  de  los  osos,  que  no  consta  que  su  carne  sirviera  de  alimento. 

En  Prats  de  Molld  daban  al  conde  el  cuarto  posterior  de  las  cabras 
monteses  3;^  la  espalda  era  para  el  baile — de  isarn  quarler  de  retro  el 
spalla  ad  baiiiliun.  ^ 

En  una  cuenta  de  hospedaje,  que  lleva  la  fecha  del  lunes  3  de  no- 
viembre del  año  1183,  se  habla  de  conejos — cirogillis. — Pere  de  Sant 
Celoni  pagó  treinta  3^  dos  sueldos  por  el  gasto  que  hicieron  en  Cervera , 
en  dicho  día,  Ordoño  Garcés  3^  García  milites  de  Castilla  á  quienes  el 
rey  introducía  en  Aragón,  3^  estuvieron  allí  en  dicho  día  con  sesenta 
hombres  3^  treinta  y  ocho  animales,  y  consumieron  pan,  vino,  carne, 
cera,  pimienta,  leña,  gallinas  y  conejos  y  otras  menudencias — in  pane 
el  uino  el  carne  el  cera,  el  pipere  el  lignis  el  gallinis  el  cirogillis 
el  in  ómnibus  aliis  ininuciis.'^ — 

Al  conde  de  Barcelona  se  le  daban  todos  los  gallos  salvajes  que  se 
cazaban  en  Prats  de  Molió — onmes  gallos  saluaticos — y  la  mitad  de  los 


«  A.  A,— R.  B.  IV,  núm.  235* 

2  Ter(;  del  Cristiá,  fol.  355,00!.  i .  MS.  de  la  Bibliulpca  de  la  Universidad  de  Barcelona . 

^  A.  A.— R.  B.  IV.  núni.  233. 

*  A.  A.— Alf.  I,  núm.  363. 


5q6  CIVILIZACIÓN 


que  eran  cogidos  en  Carol  —  in  ómnibus  gallis  saliiaticis  medie - 
tatem. ' 

Pescado. — Del  pescado  en  particular  son  nombradas  las  truchas, 
como  pez  de  agua  dulce,  de  que  cobraba  importantes  censos  el  conde  de 
Barcelona. 

El  termino  de  Molió  le  daba  anualmente  mile  tniitas  per  censum 
y  desde  Pentecostés  hasta  la  festividad  de  Sant  Miquel  contribuía  cada 
manso  de  dicho  \(irn\\\\o  con  ,xx  truit es  semanalmente.  ^  Don  Carlos 
Bosch  de  la  Trinxería  hablando  de  la  excelencia  de  las  truchas  de  aque- 
lla región  se  expresa  en  estos  términos:  «La  triiyta,  per  son  gust,  es  lo 
»peix  de  riu  mes  saborós  que  tením  en  nostres  riberes  del  Pirineu.  La 
»carn  es  rosada  com  la  del  salmo  3'  forta  com  la  del  llobarro  de  mar,  al 
?>qual  te  similitut. '» 

Hay  datos  acerca  de  la  salazón  de  este  pescado.  Cuatro  mansos  de 
Prats  de  Molió  daban  al  conde  por  censo  dos  mil  cien  truites  sálalas, 
y  de  la  parroquia  de  Llivia  percibía  mil  cien  Iridies  salades.  El  baile 
desde  la  festividad  de  Sant  Joan  hasta  la  de  Sant  Miquel  recibía  sema- 
nalmente  sesenta  Iridies.'^  Relativamente  al  consumo  de  pescado  salado 
puede  citarse  como  prueba  un  documento  del  año  1155.  que  sin  preci- 
sar la  clase  de  pescado,  dice  en  términos  generales:  Kintar  i.  de  bono 
pisce  sálalo  recipiente."' 

Panes. — Se  hacía  pan  de  dos  clases:  de  trigo — pañis  frnmenli—y 
de  cebada — pañis  ordacetts. — ''  Andando  el  tiempo  el  comer  pan  de 
trigo  se  i*eputó  como  uno  de  los  signos  de  nobleza  en  Cataluña,  según 
dice  Marquilles  al  comentar  el  iisatge  Baiidiis  inlerfecliis,  en  estos 
términos:  comedere  panem  fntmcnli  et  equilare  repntalur  honor  el 
si  alus.'  En  el  siglo  XIV"  se  llamaba  á  estas  dos  clases  de  pan:  pa  blanch 
y  pa  de  cedas.  En  un  bando  publicado  por  los  concelleres  de  Barcelona 
se  dice  que:  «Tot  flequer  o  flaquera  o  tota  altre  persona  qui  haia  acus- 
»tumat  de  pastar  pa  per  vendré,  haia  a  fer  diñáis  de  la  terca  part  del 
»pa  que  pastara  quescun  die,.  axi  blanch  com  de  cedas,  al  pes  ordonat 
»per  dit  Mostavaff.  »^ 

Fogaces. — Eran  una  especie  de  tortas,  llamadas  en  catalán  actual- 
mente cocas  y  en  latín  plácenlas,  de  la  misma  masa  del  pan.  La  sino- 
nimia entre  fogaces  y  placentas  se  encuentra  indicada  en  un  docu- 
mento del  año  1179.  Según  dicho  documento  se  dio  término  á  una  con- 
troversia, que  había  durado  largo  tiempo,  entre  la  iglesia  de  Santa 
María  de  Gerona  3^  Arnal  Guifre,  pactándose  que  este  ó  quien  estuviese 


J  .\.  A.— R.  n.  IV,  núiii.  25?. 

í  .K.  A.— R.  B.  IV,  niim.  255. 

*  Recorts  d' un  excursionista,  p;ig.  146 
1  A.  A.— R.  B.  IV.núm.  233- 

*  .V.  C.  B. — Anliquit.  Lib.  1,  núm.  22,  fol.  1  t. 
'■  A.  .\. — Alf.  I,  núm.  579. 

'  Obra  citada,  fol.  42  vuelto,  col.  2. 

■•  .\rciiivo  .Municipal  de  Barcelona.—  Bandos  de  i  372  .i  7S,  fol.  S6. 


bt:st>F.^sA  ^9*; 


en  su  lugar,  daría  anualmente  en  la  víspera  de  Navidad  al  obispo  de 
Gerona,  por  el  horno  que  tenía,  cuatro  logaces — .iiij .  focatias  sute 
placentas  denaríalcs. ' 

Quesos. — Se  faloricaban  quesos  de  la  leche  de  ovejas  y  de  la  de  vacas. 
De  estas  dos  clases  de  quesos  trata  la  ordenanza  del  Cabildo  de  canónigos 
regulares  de  Sant  Joan  de  Ripoll.  que  es  del  día  27  de  enero  del  año 
1184.  El  pi atavio  estaba  obligado,  según  dicha  ordenanza,  á  dar  queso 
á  los  canónigos  todos  los  días  á  excepción  de  las  .semanas  de  Pascua,  de 
Pentecostés  y  de  Sant  Joan  Batista.  Para  poder  llenar  este  servicio  se  le 
proporcionaba  todo  el  queso  que  se  percibía  de  las  propiedades  de  Sant 
Joan  menos  el  de  las  ovejas  propias  de  la  comunidad — excepto  de  pro- 
pviis  nostn's  oitilnis, — le  daban  sin  embargo  la  mitad  de  los  quesos  de 
las  vacas — et  damus  ei  medietatem  de  oninilnis  caséis  omniínn  iios- 
tvariim  íiaccariiiu .  ^ 

El  conde  de  Barcelona  percibía,  en  el  año  ii-^i,  diez  quesos  de  cada 
hombre  de  Carol  que  los  fabricaba. — et  donant  omnes  ipsi  homines 
qui  in  isto  honove  faciunt  fovmatges  imusquisque  homo  x  for- 
mal ges.^ 

Vinos. — La  bebida  ordiníiria  en  las  comidas  era  el  vino,  del  cual  se 
distinguían  tres  clases:  blanco,  tinto  y  añejo  6  generoso. 

Arbert  Landrich  en  el  año  1071  celebró  un  convenio  con  la  condesa 
Almodis  por  el  cual  se  obligó  á  dar  cada  año  por  toda  la  cosecha  de  Osor 
dos  modios  de  vino  blanco  y  otros  dos  de  vino  tinto  ó  vevmell — modios 
M.  uini  blanchi  et  al  ios  .ii.  modios  ni  no  nevmictdo.'^ 

Del  vino  añejo  se  hace  mención  en  el  testamento  que  Ponv  Jofre  otor- 
gó en  el  año  1105,  uno  de  cu3'os  legados  está  expresado  con  estas  pala- 
bras: ítem  ad  opera  sancti  iidiani  entina  .i.  idni  de  uetere. '  El  vino 
generoso,  llamado  en  catalán  vi  bo,  fué  conocido  también  con  el  nombre 
de  vino  sano.  El  obispo  de  Gerona,  Ramón,  al  ceder  en  el  año  11 86  la 
bailía  á  Berenguer  Ventre.  le  exigió  que  anualmente  le  diera  á  él  ó  á 
sus  sucesores,  entre  otras  cosas  ./.  sextariiun  uini  sani.^ 

Pigmentum. — Era  el  pignientmn,  en  catalán  piment ,  una  mezcla 
de  diversas  especias  con  miel  ó  vino.  La  excelencia  de  esta  bebida  agra- 
dable al  paladar  la  pregona  lo  C|ue  dice  Pachs  á  manera  de  refrán  con 
estas  palabras:  persona  qid  es  glota  de  piment  ah  tan  gran  plaer  lo 
beu  ab  anap  de  fnst  com  dargent.'' 

Nébulas. — De  esta  palabra  deriva  la  catalana  nenies,  ó  barquillos, 
cuyo  uso  es  mu}^  antiguo. 

En  el  año  1098  el  preboste  de  la  Seu  de  Barcelona,  llamado  Ramón, 


'  A.  G. — Cartulario  de  Carlolllagno.  fol    543. 

'  A.  A.  — Alf.  I,  núm.  579. 

'  A.  A.-R.  B.  IV,  núm.  251- 

*  A.  A.— R.  B.  1,  núm.  ^54. 

»  A.  A.-R.  B.  III,  núm.  S9. 

"  \.  O.— Cartulario  de  Carlomagno.  fol.  179. 

'  Colección  de  doc.  incd.  del  Arch.  de  la  Cor.  de  .\rpgún,  tomo  1;,  páp.  202. 


598  CIVILIZACIÓN 


hizo  con  consentimiento  de  los  canónigos  de  la  misma,  una  donación  á 
Pere  Deusdedit,  llamado  por  otro  nombre  Umbert,  3^  éste  se  obligó  á  dar 
cada  año  en  la  festividad  de  la  Ascensión  del  Señor  una  refección  de  pi- 
inent  y  nenies  á  los  mismos- — et  donet  nobis  pvenorninatiis  petnis 
iimberti  anniiatUn  in  sollempnitate  ascensionis  douiini  refcciioncni 
pigmenti  et  nebularum . ' 

Esta  bebida  seria  sin  duda  la  favorita  de  los  canónigos  del  cabildo  de 
Barcelona,  á  juzgar  porque  no  fué  esta  la  vez  única  que  impusieron  se- 
mejante obligación. 

En  el  año  1112  Ramón,  obispo  de  Barcelona,  y  los  canónigos  dieron 
un  alodio  á  Mir  Sinofre,  presbítero  y  canónigo,  obligándole  por  ello  á 
darles  cada  año  por  la  festividad  de  la  Ascensión  del  Señor  piment  y 
neides.^ 

Todos  los  pescadores  de  Barcelona  defraudaban  á  la  catedral  la  déci- 
ma de  todos  los  peces  que  pescaban  en  el  mar  y  en  los  estanques.  En  15 
de  octubre  del  año  1171  se  zanjaron  todas  las  cuestiones  y  entre  otras 
cosas  se  convino  en  que  todos  los  que  tuviesen  barca  y  red  —  carauíis 
et  rete — darían  ellos  y  sus  compañeros,  un  cuarter  de  piment  y  dies 
neules  cada  año  por  Navidad,  por  Pascua  de  resurrección  y  de  Pente- 
costés . ' 


•     .A.  C    B.^Antiquit.  Lib.  [V,  núm.  197,  lol 

2     A.  C.  B.— Id.,  III.  núm    160,  fol^';. 

S     A.  C.  B.— Id.,  1,  nüni.  161,  ful.  72  vuellu. 


VII 


DORMITORIO 


Camas.  — Ropa  de  la  cama.  — Sobrecamas.— Colchones. 


Dorjuitorio. — En  la  alcoba  de  los  tiempos  de  la  reconquista  nada  se 
echaba  de  menos,  que  pudiese  contribuir  al  sosegado  j  tranquilo  reposo 
del  cuerpo.  Había  en  ella  el  lectwn  ó  cama  de  madera  y  la  ropa  corres- 
pondiente á  ella  á  C[ue  daban  el  nombre  de  lecto  de  trapos. 

Camas. — Algunas  camas  eran  altas  en  términos  de  tenerse  que  subir 
á  ellas,  á  juzgar  por  el  legado  de  un  lito  se  ándale  hecho  en  el  año  992,  ' 
puesto  que  seandale  deriva  de  seandeve,  subir.  Había  camas  pintadas. 
En  un  testamento  del  año  1149  se  encuentra  la  manda  de  un  leetuin 
pietimi . ' 

Ropa  de  la  cama. — La  ropa  de  la  cama,  llamada  lecto  de  trapos, 
constaba  de  feltro,  tapetio,  leneiolo,  gnadenga,  vellada  ^  tres  plu- 
niaeios.  Por  este  orden  son  nombrados  estos  objetos  en  un  testamento 
del  año  1045.^  La  ropa  de  la  cama  es  llamada  pannos  de  thalamo  en 
un  testamento  del  año  1173.'* 

YX  feltro  ó  fieltro  era  una  tela  de  lana  no  tejida.  Llamábase  tapetio 
al  cobertor  y  leneiolo  á  la  sábana  que  era  de  lino.  Trudgardis  en  el  año 
1089  l^§"o  ^  su  hija  Sicardis  leneiolos  Aiii.  de  lino.''  Es  ignorada  la  sig- 


'  A.  C.  B — Antiquit.  Lib.  I,  núm.  319.  fol.   156. 

5  A.  C.  B.— Id.,  IV,  núm.  228,  fol.  89  vuelto. 

'  A.  C.  B.  —  Id.,  I.  núm.  10:2.  fol.  567. 

'*  \.\. — .\lf.  I,  núm.  129. 

'  .\.  C,  B, — .\ntii)uit.  Lib.  III,  núm    172,  fol,  (<\, 


6oo 


CIVILIZACIÓN 


nificación  de  la  giiadenga.  En  un   testamento   del   año    1097    se   hace 
mención  de  una  guadenga  cuín  listas  blaiias. '  La  vellada  era    una 
tela  tejida  á  manera  de  felpa  por  tener  vello  6  pelusilla.  Los  plumados     _■ 
eran  almohadas  llenas  de  pluma.  Había  pliunacios  de  lino,-  de  lana, '     « 
y  de  austuri.'^  A  la  almohada  se  le  dio  también   el    nombre  de  auxilio,     "I 
en  catalán  coxí,  cu3^a  palabra   se   encuentra  en   un  testamento  del   año 
985'  y  equivale   á  cuscino   en  italiano,  á  cojin  en  castellano,  que   es 
coussin  en  francés.  El    cuxino   fué   sin  duda   diferente   del  plumado. 
En  una  manda   hecha  por   Esteve   Adalbert   en   su  testamento  del  año 
1105  se  establece   distinción  entre  ambos,  puesto  que   el  legado  consiste 
e.n  un  pUunacio  lineo  et   chuxinos  dúos.  ^  En   un  testamento  del  año 
1079  es  llamado   auricularium,'  de  que   procede  la  palabra  francesa 
oreiller. 

Sobrecamas. — Se  daba  á  las  sobrecamas  el  nombre  genérico  de  super 
lectum,  á  que  corresponde  en  catalán  la  palabra  cobre-Hit.  Eran  de  va- 
rias clases.  Se  encuentra  nombrado  en  el  año  104Ó  un  supevlecto  de 
palleo  uel  de  pellibus  martrinis  subtus,^  en  1078  un  supevlectum  de 
blastanea  uergada."^  n  en  1079  un  superlectum  de  ozturi  rubro.'"  La 
sobrecama  era  también  conocida  con  el  nombre  de  estrallum.  Ermenijol 
Bernat  en  1085  hizo  la  manda  de  un  estrallwn  de  lecitdo.''  Esta  pala- 
bra procede  de  5^r<7^z//z/;//.  La  manta  de  cama  es  llamada  tianua  en 
118'^, '^  esto  es,  vánova  que  en  el  bajo-latín  tenía  Icis-  formas  vana, 
vanna,  á  las  cuales  correspondían  vana,  vanoa  y  vánova  en  provcnzal, 
vanne  en  antiguo  francés.  En  una  escritura  del  año  1205  se  habla  de  la 
flazada'"'  que  es  probablemente  la  vellada  de  que  antes  se  ha  hecho 
mención,  pues  según  la  definición  que  la  Academia  Española  de  la /rrt- 
sada.^  se  aplica  este  nombre  á  la  manta  peluda  que  se  echa  sobre  la 
cama. 

Entre  los  nombres  relativos  á  la  ropa  de  la  cama  se  encuentran  cita- 
das también  las  palabras  almocelia,  almuciala  y  almusalia,  que  son 
tres  formas  distintas  de  un  mismo  nombre.  La  Academia  Española  define 
en  su  Diccionario  de  la  Lengua  castellana  la  palabra  almocela 
diciendo  que  era  una  especie  de  capucha  d  cobertura  de  la  cabeza  de  que 
se  usaba  antiguamente,  y  almocelia  tiene  en  portugués  idéntica  signifi- 
cación, pues  en  dicha  lengua,  según  el  Diccionario  contemporáneo  da 
Lingua  portuguesa,  es  una  especie   de   capuz   para   cubrir  la  cabeza  y 


1  .V.  .\  — B.  R,  111,  num.   59. 

s  A.  C.  15. — .\Dtiquit.  Lib.  II,  núm.  jiS,  ful.  15. 

'  A.  C.  B.— Id.,  II,  núm.  32:,  fol.  loj  vuelto. 

i  A.C.  B— Id  ,  I,  núm.  ií6,  íol.  71. 

■^  .\.  A. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  niii.  2^2. 

•^  A.  C.  B. — .\ntiquit.  Lib.  II,  núm.  3S,  fol.   1  2  vuelto,  col.  2. 

'  .A.  .\. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm    935. 

"  .\.  .A. — Id.,  núm.  967. 

'J  .\.  C.  B.— .\ntiquit.  Lib.  I,  núm    37 J.  íol.  101  vuelto. 

'"  .\.  k. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  925. 

"  .A.  C.  B. — .\ntiquit.  Lib.  II,  núm.  jo,  fol.  \^,  col.  i. 

'2  .\.  C.  B. — Id.,  I,  núm.  ^óí,  fol.  2üi  vuelto. 

"  \.  C.  B.— Id.,  I,  núm.  936,  íol.  339  vuelto. 


DORMITORIO  C)0 


los  hombros.  Estas  dos  definiciones  no  concuerdan  con  el  concepto  que 
se  desprende  de  dicha  palabra  citada  en  documentos  de  la  Marca  de 
España. 

En  el  Glossaii'c  des  inots  cspagnols  et  povtiigais  derives  de 
V  avahe  de  Dozy  ^  Engelmann,  se  cita  la  dehnicidn  que  Santa  Rosa  da 
de  aUnocella  en  su  Elucidario,  diciendo  que  era  cobertor  ó  manta  da 
seda,  lana  ó  lino. '  Según  Engelmann  la  etimología  de  aUnocella  y  de 
sus  diversas  formas  es  la  dicción  arábiga  alniogcülá,  que  significa  «peque- 
ño tapiz  sobre  el  cual  reza  de  hinojos  el  musulmán.»  Eguilaz  dice  que  á 
los  pasajes  citados  por  Dozy  y  Engelmann  en  confirmación  de  esta  etimo- 
logía, puede  añadirse  la  siguiente  del  Diván  de  Aben  Cuzmán:  «Y  yo 
»estoi  en  tu  aUnocella  mirando  á  la  kibla  (el  Mediodía,  dirección  de  la 
»Meca  para  los  musulmanes)  de  tu  amor.»  De  reconocer  esta  proceden- 
cia, yo,  dice  Eguilaz,  quiero  originar  la  voz  española  de  almo  falla  solo 
en  el  sentido  de  alfombra  ó  al f amar,  el  cual  á  más  de  servir  para 
hacer  oración,  pudo  destinarse  á  cobertor  ó  manta  de  cama  ^  aun  á 
colchoneta,  que  es  el  significado  que  tiene  almocela  entre  la  gente  popu- 
lar andaluza. ' 

Esta  opinión  del  docto  arabista  español  se  halla  confirmada  por  varios 
testamentos,  de  los  cuales  pueden  servir  de  ejemplos  los  que  á  contiua- 
ción  se  citan. 

Guillém  Bermón  clérigo  y  canónigo  legó  en  1149  á  Santa  Eularia 
imam  almuceliam,  que  stet  coram  sito  altare  J  Prvíi  idéntico  uso 
como  alfombra  Bernat  Berenguer  legó  en  el  mismo  año  á  Santa  María  de 
Confessione  nuam  almoceliam,  que  maneat  nocte  et  die  ad  pedem 
eius,  noua  et  minore.'^  En  otros  testamentos  se  encuentran  mandas  de 
almocelas  como  cobertores.  E!n  uno  del  año  1085  hay  la  de  imam  almu- 
cialam  et  almatrazt ,''  en  otro  de  1115  la  de  una  almuzalia  cum  una 
rota  de  corio  cusit a'' y  en  oiro  ác  1121  \í\  áe  colcedra  cum  almu- 
cilia .  ^ 

Colchones. — ^Fueron  conocidos  con  los  nombres  de  colcedra,  coto, 
almatrazt  ó  almatraphio . 

Del  latín  cidcitra,  que  significaba  colchón  ó  almohada,  se  formó  col- 
cedra en  catalán  y  castellano  antiguos,  y  coltrice  en  italiano.  El  objeto 
y  uso  de  la  colcedra,  como  colchón,  se  hallan  expresados  en  la  manda 
ó  legado  hecho  en  1105  á  favor  de  Isarn  de  Sant  Pere  por  Esteve  Adal- 
bert,  quien  dijo  que  le  dejaba  mea  colcedra  in  quo  iaceo}  Encuentra- 


'  Elucidario  de  palavras,  termos  é  frases,  que  tm   Portugal  antiguamente  se  usarao,  e  que  lioje  regularmente   se 
ignorao.  por  Fr.  Joaquim  de  Santa  Rosa  de  Viterbo.  Lisboa,  1798. 

>  Eguilaz. — Glosario  etimológico  de  palabras  españolas  de  origen  oriental. 

'  .\.  C.  B.— Antiquit.  Lib.  IV,  núm.  184,  fol.  67. 

*  K.  C.  B.— Id.,  IV.  núm.  228,  fol.  89  vuelto. 
"  A.  C.  B. — Id.,  II,  núm.  40,  fol.   14  vuelto. 

*  A.  C.  B.-Id.,ll,  núm.  ;22,fol.  105  vuelto. 
'  A.  C.  B.-ld  ,  I,  núm.  is6,  fol.  71. 

*  \.  C.  B.--ld.,  II.  núm.  38,  fol.  12  vuelto,  col.  2. 

76 


602  CIVILIZACIÓN 


se  citada  en  1079  una  colcedra  de  pliuna  coopcrta  de  ostiiri  '  y 
en  1083  una  colcedra  de  palii.  ^ 

El  coto  era  lecho  de  plumas  llamado  en  antiguo  francés  conté,  kcute 
V  kieute.  El  sacerdote  Dalmau  Geribert  en  el  año  1080  hizo  el  leseado 
de  un  coto  in  qito  iacehat . ' 

Los  nombres  almatvast,  almatvac  y  alniatrapJiio  proceden  del 
árabe  matrah,  que  con  el  artículo  es  al-matrah.  Del  mismo  origen  di- 
manan matalaf  \  inatalafmiu,  y  el  nombre  catalán  ¡natales,  colchón. 
El  clérigo  Ermengol  Bernat  en  el  año  1085  legó  un  alinatrast  á  Máxi- 
mo Ermemir.'*  En  un  testamento  del  año  1134  se  encuentra  citado  un 
almatrac .  ">  Bernat  Berenguer  dejó  á  Sant  Cugat  del  Valles  en  1 1 49 
cuatro  almatj'aphios.^ 


'  A.  A. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núiii.  935. 

2  A.  A.— Id.,  núm.  896. 

3  \.  C.  B. — Ant'iquit.  Lib.  III,  núm.  17,  fol.  9. 

*  A.  C.  B — Id.,  II,  núm.  40,  fol.  14,  col.  I . 
»  A.  A— R.  B.  IV,  núm.  29. 

*  A.  C.  B. — .\ntiquit.  Lib,  IV,  núm.  228,  fol.  39  vuelto. 


VIII 


IN  DUMENTARIA 


Pieles.— Traje  de  hombre.— Vestido   de  mujer.  — Materia.  — Color.  — Accesorios. 

Arcas.  — Ataúdes.— A  Icadenas.—Scri  ni  os. 


Indumentaria. — El  estudio  de  los  trajes  antiguos  tiene  verdadero  in- 
terés cuando  puede  darse  idea  de  ellos  por  medio  del  dibujo  j  de  la  pin- 
tura, porque  se  presenta  á  la  vista  su  forma  con  precisión.  Los  documen- 
tos dan  cuenta  solamente  de  los  nombres  de  las  prendas  de  vestir,  sin 
describirlos.  Este  estudio  meramente  nominal  ha  de  resultar  por  necesi- 
dad algún  tanto  vago  é  incompleto. 

Pieles. — En  la  Marca  de  España  se  usaron  pieles  en  los  vestidos  á 
manera  de  los  francos.  Einhard  en  la  Vita  KaroU  imperatoris  dice 
que  Carlomagno  vestía  traje  nacional  6  francisco — vestiiu  patrio,  id 
est  francisco  utebatur- — y  después  de  la  descripción  que  hace  del  mis- 
mo, añade  que  para  proteger  los  hombros  y  el  pecho  llevaba  en  invier- 
no una  coraza  hecha  de  pieles  —  ex  pellibiis  Ititrinis  et  imtrinis  tho- 
race  confecto  humeros  ac  pectiis  hyeme  ittebatnr. —  ' 

De  la  multitud  de  mandas  6  legados  de  pieles  que  se  encuentran  en 
los  testamentos  de  eclesiásticos^  se  desprende  que  formarían  parte  del 
traje  del  alto  clero_,  sin  que  por  esto  pueda  decirse  que  fueran  exclusivas 
del  mismo. 

De  la  variedad  de  pieles  de  animales  de  especies  diferentes  dan  idea 


'     Pertz  — Monumenta  Gerinaniae  histórica,  vül.  II,  pág.  455,  núm.  23. 


604  CIVILIZACIÓN 


los  siguientes  datos  entresacados  de  varios  documentos.  En  uno  del 
año  992  se  hace  mención  de  una  pellicia  agnina  spancscha . '  El  testa- 
mento otorgado  en  el  año  1003  por  el  obispo  Salla  de  vSeu  de  Urgell 
habla  de  pelles  setnosínas  ^  y  en  el  del  obispo  Sanlane  también  de  di- 
cha Seu  con  fecha  del  año  1009  se  encuentra  un  legado  de  pels  mart vi- 
nas y  de  pels  alfancc/ias.^  Esteve,  levita,  lego  al  sacerdote  Guillém.  en 
su  testamento  del  año  1048,  sus  pelles  iiulpiíias.'^  En  10Ó2  Guilibert, 
obispo  de  Barcelona  nombró  á  Pone  sacrista,  legatario  de  sitam  pelli- 
ciain  indpiuaiu  ó  de  zorra,  y  á  Remdn  vSinofre  de  sus  pelles  liipi  cerua- 
rii  6  de  lince.  ^  El  levita  Ramón  dispuso  en  el  año  107")  de  un  pellicio 
covnerino^'  y  en  1079  otro  Ramón  hizo  lo  mismo  respecto  de  un  pelli- 
cUini  avmeniwn  hoiiinn  y  de  tinas  pelles  nianiuin'nas  et  annelinas 
et  alias  iteres,  es  decir  grises,"  que  eran  de  su  propiedad.  Por  un  testa- 
mento del  año  1083  se  tiene  conocimiento  de  que  usaban  también  pe- 
lles de  gatos, ^  y  en  otro  del  año  1116  además  de  las  pelles  de  gatos 
se  hace  mención  de  pelles  de  iattetas.''  Itn  1137  Pon(,'  Giralt  hizo  un 
legado  de  pelles  de  chonils  coopcrtis  de  gttalahni  nigre'''  y  el  canó- 
nigo Berenguer  de  Archs  en  1 1 7 -,  dejó  á  su  hermano  Ramón  una 
pellicea  de  eschivols  ó  ardillas. " 

Traje  de  hombre. — Manto  ó  capa,  túnica  ó  gonella.  camisa,  bragas, 
cáleles  y  cáligas  constituían  el  vestido  de  los  hombres.  En  el  año  1188 
Pere,  sacrista  de  Barcelona,  legó  á  su  sobrino  Berenguer  de  Vilardell  sus 
vestidos  nuevos,  que  consistían  en  manto,  túnica,  caligas  y  rosseta  de 
grana — tiestimenta  mea  notia,  scilicet  mantelltiiu  et  ttinicam  et  cali- 
gas  et  rosseta  de  grana. ''  Ramón  Bovcr  en  el  año  1189  dio  á  Ramón 
Bover  de  Coma  y  á  sus  descendientes,  un  manto  en  la  parroquia  de  Sant 
Esteve  de  GranoUers  para  que  le  mantuvieran  y  vistiesen.  En  la  escri- 
tura son  nombradas  las  principales  prendas  del  vestido.  Habían  de 
hacerle  una  capa  por  dos  años  \^  una  túnica  y  caligas  cada  año — et 
faciatis  mihi  capam  ad  ditos  annos  et  titnica  et  caligas  per  totos 
annos. '' 

En  un  documento  del  año  1003  se  encuentra  hecha  mención  de  la 
capa  y  de  la  gonna/"^  qnc  fué  llamada  también  gonella.  Con  este 
nombre  se  designaba  la  túnica.  La  Biblia  vulgata  en  el  capítulo  IIE  ver- 
sículo 2 1  del  Génesis  habla  de  túnicas  pelliceas,  cu3^as  palabras  fueron 


'  A.  C.  B. — Antlqiiit.  Lib.  1,  ni'lm.  ;49.  fol-  i3^- 

2  \.  U.— Cartulario  de  Scu  de  Urgell.  I.  núm  798,  fol.  256,  col.  i. 

*  .\.  U.— Id.,  1,  núm.  2'),  fol.  iS,  col.  2. 

*  .\.  U Id.,  I,  núm.  596,  fol.  150  vuelto,  col.  2. 

"  A.  C.  B. — Antiquit.  Lib.  IV,  núm.  27q,  íol.  94  vuelto. 

•■  A.  A. — Cartulario  de  Sant  Cugot  del  Valles,  núm.  967. 

'  A.  A. — Id.,  núm.  925. 

"  .A.  C.  B. — Antiquit.  Lib.  II,  núm.  27.^.,  fol.  91  vuelto. 

9  A.  C.  B. — Id,  I,  núm.  428,  íol.  162  vuelto. 

'"  A.  A. — Cartulario  de  Saní  Cugat  del  Valles,  núm.  929. 

"  A.  C.  B. — .\ntiquil.  Lib.  I,  núm.  101,  fol.  47  vuelto. 

'2  .\.  C.  B. — Id..  I,  núm.  117,  fol.  53  vuelto. 

"  A.  C.  B.— Id.,  III,  núm.  97,  fol.  35. 

''»  .\.  .\. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  301. 


INDUMENTARIA  6o5 


vertidas  por  gouelles  de  pclls  en  la  Bil^lia  catalana  manuscrita  exis- 
tente en  París.' 

De  camisa  y  bragas  habla  una  escritura  del  año  992.  ^  Con  las 
bragas  cubrían  los  muslos  hasta  las  rodillas  y  con  las  calcies '  desde  las 
rodillas  hasta  los  tobillos.  Las  cali  gas  eran  una  especie  de  calzado  que 
se  ataba  á  las  piernas  como  las  sandalias  y  alpargatas.  De  botes  et  cali- 
gas  hace  mención  un  documento  del  año  uii.  ^ 

Vestidos  (le  mujer. — La  camisa  fué  de  uso  comiún  para  los  dos  .sexos, 
como  también  la  garnatxa  ()  toga,  que  .según  Ducange  era  vestido  talar 
sin  mangas,  de  que  hace  mención  un  documento  del  año  1214.'  El 
brisal  ó  brial.  de  que  habla  una  escritura  del  año  1149,  era  el  vestido 
que  se  ataba  á  la  cintura  y  bajaba  en  redondo  hasta  los  pies.  ^ 

De  otras  prendas  llamadas  bambeth  en  un  documento  del  año  1084" 
3'  berregano  en  otro  de  103.V  i"^o  puede  precisarse  su  forma  y  u.so. 

Materia. — Los  vestidos  eran  hechos  de  diferentes  materias.  Se  encuen- 
tran mencionados:  en  el  año  1079  mantel  .i.  de  delato  optimimi;'^  en 
1080  capa  A.  de  iiermcntesi,  que  probablemente  .sería  seda; '°  en  1108 
capa  .i.  de  ñauído;''  en  1149  capa  .i.  de  gnalabnino;'^  en  1083  go- 
nella  de  oiiedo;'"^  en  1079  brisal  de  oued;"^  en  1083  brisallo  de  tired;^"^ 
en  1108  bresalla  de  linem;'^' en  1137  brisallo  de  fnstani;''  en  106Ó 
brisalle  de  cendato;'^  en  \  ()"]()  band)acios  :ii.  de  seda '"^  y  en  1083 
bambed  de  tircd. '" 

Color. — En  cuanto  al  color  se  encuentran  las  siguientes  indicaciones: 

en  el  año  1149  capa  .i.  bruna;"  en  103-)  berregano  .i.  uermel;-^  en 

1083  brisalle  .i.  de  purpura.  ^^  EWexiíR  Esteve  en   su   testamento  del 

año  1038  dejo  once  varas  de  paño  gris   para   vestir  á  sus  hijos. — Et  ad 

Jilios  meos  renumeant  alnas  .xi.  de  trapo  griso  imde  uesteat  eos."^ 

Accesorios.  —  El  obispo  Guislibert  dejo  en  1062  para  su   sucesor  un 


*  Biblioteca  Nacional  de  Paris,  fonds  csp.  núm.  2. 

*  A.  C.  B. — Antiquit.  I. ib.  I,  núm.  949.  fol.  i;6. 

'  A.  A Cartulario  de  .Sant  Cuga'  del  Valles,  ni'im.  501. 

*  .A.  C.  B.— .Antiquit.  I, ib.  I.  núm.  <)8^.  fol.  iSz. 
«  A.  C.  B.— Id.  I.  núm.  loSo.  fol.  7«o. 

fi  A.  C.  B.— Id.,  IV,  núm.  22S,  fol.  89. 

'  .A.  A. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  loí  i. 

'  A.  -A. — Id.,  núm.  510. 

'  A.  A. — Id.,  núm.  925. 

*'  .\.  C.  B. — .Antiquit.  Lib    III,  núm.  17.  fol.  9. 

"  A.  A.— R.  B.  III.  num.  109. 

'■!  A.  C.  B.— Antiquit.  IJb.  IV,  núm.  328.  fol.  89  vuelto, 

l-t  X.  \. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  896. 

'*  A.  .A. — Id.,  núm.  925. 

>5  A.  A.— Id.,  núm.  896. 

"!  A.  A.-P.  B.  III,  núm.  10;. 

'^  .A.  A. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  929. 

'*  \.  C.  B. — .Antiquit.  Lib.  I,  núm.  263,  fol.  107  vuelto. 

'9  .A.  .A.— Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  925. 

5»  A.  A.— !d.,  núm.  896. 

'•  A.  C.  B.— Antiquit.  Lib.  IV,  núm.  228,  fol.  89  vuelto. 

55  A.  A. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Vallé';,  núm.  310. 

í'  A.  A.— Id.,  núm.  896. 

y*  -A.  U. — cartulario  de  Seu  de  Urgell,  I.  núm.  396.  fol.  130  vuelto,  col.  2, 


DOb  ciVjlizacion 


sombrero — capelhiui  ceheUiniiin.  — '  Se  hallan  mencionados:  en  1009 
un  ovale  ó  pañuelo:  -  en  1008  un  cinto  cingelo  ó  cinturón  ^  un  capiit 
Ugamine  ó  gorro  de  dormir.  '  El  presbítero  Ricolf  en  1022  lego  á  la 
casa  de  Sant  Cugat  del  Aballes  llamada  enfermería  unas  tonsuras,  tijeras 
y  una  naitacitla,  navaja/ que  era  llamada  también  rasor  en  el  testa- 
mento del  levita  Esteve  con  fecha  del  año  1097.^ 

Arcas. — Las  ropas  eran  guardadas  en  arcas  d  cajas.  Un  documento 
del  año  1195  hace  mención  de  un  arca  y  de  la  ropa  que  contenía — 
archam  et  raubaní  qitod  intiis  est . — ^  Cerrábanse  kis  arcas  por  medio 
de  candados.  De  dos  arcas  con  sus  candados — archas  Ai .  cuín  illorinn 
catenatos — habla  un  documento  del  año  1022.'  En  otro  del  año  1115 
se  hace  mención  de  un  cadenad  qiii  hahet  ditas  rexas  ó  cerraduras.^ 

Ataúdes. — Esta  palabra  dimana  del  árabe  at-tabiid,  que  .significa 
arca  d  caja.  En  un  documento  del  año  1083  ^^  establece  sinonimia  en- 
tre ataúd  y  arca.  Aunque  tenían  la  misma  significación  3"  el  uso  era 
idéntico,  es  probable  que  los  ataúdes  fuesen  las  arcas  que  se  fabricaban 
fuera  de  la  Marca  de  España,  pues  lo  da  á  entender  con  sus  calificativos 
la  donación  que  en  el  año  1095  hicieron  üdalart  3^  Pensedla  á  su  3^erno 
Martí  3^  á  su  hija  Adalezis  de  un  ataúd  lombardesco  et  alio  de  yspa- 
nie."^  El  diminutivo  era  ataiideto.  En  el  año  1102  son  nombrados  unos 
ataitdetos  cu  ni  oninia  que  intus  est.^° 

Alcadenas. — Esta  palabra  procede  del  árabe  alj'asena,  que  significa 
armario  d  alhacena.  Un  documento  del  año  1183  habla  de  nnaní  al- 
chadenaní  ad  tenendum  ibi  ornamenta  et  vestinwnta  sacerdotalia." 

Scrinios. — Significa  propiamente  papeleras  o  escritorios.  Era  también 
armario  según  se  desprende  de  un  documento  del  año  1078.  que  men- 
ciona un  escrinio  para  guardar  los  ornamentos.  '^ 


1  A.  C.  B. — .\nliqiiit.  I, ib.  !V,  núiii.  239,  ful.  91  vuelto. 

2  .V.  C.  B.— Id.,  II,  núm.  101,  fol.  35  vuelto. 

3  .\.  C.  B. — Id.,  II,  núm.  622,  fol.  202  vuelto. 

*  .\.  .\. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  128. 

'  \.  U. — Cartulario  de  Scu  de  Urgell,  I,  núm.  ij-),  ful  S^,  col 

«  .\.  C.  B.— .\ntiqu¡t.  Lib  II,  núm.  121,  fol    .(i. 

'  A.  .\. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  1  2S 

s  .\.  C.  B. — Anliquit.  Lib.  II.  núm.  522,  fol.     05  vuelto. 

i»  .\.  C.  B. — Id.,  1,  núm.  399,  fol.  r^;. 

10  A.  A.— K.  B.  III.  núm.  ;o. 

"  \.  C.  B. — Antiquit.  I. ib.  I,  núm.  561,  fol.  3   o  vuelto. 

lí  A.  C.  B.— Id.,  II,  núm.  ,(07,  fol.  1  38. 


IX 

ÚLTIMAS    VOLUNTADES 


Difuntos. — Lavadura  y  vela  de  cadáveres.— Vestido.  — Exposición   de  los 
cadáveres.— Sepultura,— Convite  de  difuntos.— Sufragios. 


Ultimas  voliintiides. — -Después  de  hal^er  sido  tratado  lo  concerniente 
á  la  constitución  de  la  familia  \  á  su  morada  d  habitación,  importa  ha- 
blar, siquiera  sea  en  breves  términos,  de  lo  que  se  refiere  á  su  disolución 
por  fallecimiento  de  los  individuos  de  la  misma.  Estos  si  tenían  capaci- 
dad para  poder  manifestar  su  última  ^'oluntad,  es  decir,  más  de  diez  años 
cumplidos,  solían  disponer  de  sus  bienes  para  después  de  su  muerte  por 
medio  de  testamentos.  A  los  ejecutores  testamentarios  ó  albaceas  se  les 
conocía  indistintamente  con  los  nombres  de  distributores,  tutores,  he- 
temosinarii  \  manuinissores.  Esta  última  palabra,  transformada  en 
uiannessors,  ha  quedado  con  la  misma  significación  en  la  lengua  ca- 
talana. 

Los  que  no  morían  intestados  expresaban  su  última  voluntad  con 
arreglo  á  lo  prescrito  en  la  ley  goda  ó  Fuero  Juzgo.  Los  testamentos  se 
otorgaban  siempre  ante  testigos  por  escrito  ó  verbalmente.  Los  testamen- 
tos escritos  podían  hacerse  de  tres  maneras  distintas:  i.''  con  firma  del 
testador  v  de  los  testigos:  j.'^  con  firma  de  uno  de  ellos,  es  decir,  del  tes- 
tador  ó  de  los  testigos  solamente,  y  3.''  sin  firma  de  ninguno  de  ellos, 
cuando  el  testador  no  sabía  ó  no  podía  escribir  y  lo  verificaba  otro  en  su 
nombre . 

Al  publicarse  las  últimas  voluntades  solía  declarar.se  por  los  testigos 
la  clase  á  que  pertenecían  los  testamentos.  El  que  otorgó  Alfonso  I  en 


6o8  CIVILIZACIÓN 


Perpiñán,  en  diciembre  del  año  1194.  era  de  la  primera  clase  por  haber- 
lo firmado  con  los  testigos,  y  ellos  declaran  que  la  última  voluntad  del 
rey  est  factam  jiixta  pvimi  ordinis  tnodum.'  El  13  de  abril  del 
año  1183  falleció  un  hombre  llamado  Pere,  cuya  última  voluntad  fué 
firmada  por  los  testigos  quienes  manifestaron  con  las  mismas  palabras  de 
la  ley,  que  est  factam  jiixta  secundi  ordinis  inodiuii.^  Una  señora 
llamada  Marquesa  falleció  en  febrero  del  año  1178,  y  su  última  volun- 
tad, como  dice  el  acta  de  su  publicación,  est  edita  juxta  tercii  ordinis 
inodiim,  pues  mandó  á  sus  albacéas  que  hicieran  escribir  su  testamento 
y  lo  firmaran,  juraran  3^  lo  corroboraran  \  firmaran  en  su  nombre. — 
Et  inandaidt  eis  qnod  facer ent  scribere  testamentnm  siumi  et  fir- 
mar ent  illitd .  jurar  ent  et  cor  roborar  ent  illud,  et  firmar  ent  in  suo 
nomine.'^ 

La  cuarta  y  última  forma  de  testamentifacción  era.  según  el  Fuero 
Juzgo,  la  manifestación  verbal  de  la  última  voluntad  hecha  delante  de 
testigos,  ó  como  dice  la  ley  verbis  tantummodo. 

Para  que  fuesen  válidos  los  testamentos  otorgados  en  cualquiera  de 
las  cuatro  formas  susodichas,  era  condición  indispensable  su  publicación 
dentro  del  plazo  de  los  seis  meses  posteriores  á  la  muerte  de  los  respecti- 
vos testadores^  mediante  declaración  jurada  de  los  testigos  sobre  un  al- 
tar, que  solían  prestar  en  presencia  de  un  sacerdote  con  autorización  de 
un  juez.  Esta  era  costumbre  generalmente  seguida  en  la  Marca  de  Espa- 
ña. Si  los  testigos  dejaban  transcurrir  el  plazo  de  los  seis  meses,  según 
disponía  la  ley,  sin  hacer  la  debida  declaración  jurada,  incurrían  en 
la  pena  de  falsarios,  á  menos  que  pudiesen  probar  que  tuvieron  para  ello 
legítimo  impedimento.  Este  ca.so  ocurrió  en  el  año  1 150  con  respecto  del 
testamento  de  Berenguer  de  Vallvidrera.  Lo  retenía  en  su  poder  frau- 
dulentamente Pere  de  Badalona,  lo  cual  dio  lugar  á  que  transcurriese  el 
plazo  de  los  seis  meses  prescritos  por  la  ley  sin  hacer.se  la  debida  publi- 
cación de  la  última  voluntad  del  testador.  El  presbítero  Berenguer  y 
Pere  Guilibert,  que  eran  albacéas,  para  no  incurrir  en  responsabilidad, 
juraron  la  legitimidad  del  testamento  en  el  altar  de  Sant  Joan  de  la  igle- 
sia de  Sant  Pere  de  la  villa  de  Sant  Cugat  del  Valles,  manifestaron  que 
no  habían  podido  adquirirlo  hasta  entonces  por  el  motivo  antes  indica- 
do, y  declararon  además  que  los  testigos,  que  por  mandato  del  testador 
habían  de  jurar,  amenazados  de  muerte  se  evadieron  de  la  iglesia,  ape- 
sar  de  que  fueron  amonestados.'' 

Los  testamentos  privilegiados  podían  ser  otorgados  por  los  que  mo- 
rían en  hueste  ó  en  romería,  para  lo  cual  bastaba  que  declararan  su  vo- 
luntad verbalmente  ante  testigos,  aunque  éstos  fuesen  esclavos.  Era 
igualmente  válido  el  testamento  hola  grafio,  escrito  y  firmado  de  mano 


'  Próspero  de  Boíarull. — Los  condes  de  Barcelona  vindicados,  lomo  II,  pág.  216. 

*  A.  A. — k\{.  I,  núm.  372. 

*  A.  A.— Alf.  I,  núm    263. 

'*  .\.  A. — Cartulario  de  Sant  Cugal  del  Valles,  núm,  82. 


ÚLTIMAS    VOLUNTADES  6og 


del  testador,  aunque  no  hubiera  testigos.  En  ambos  casos  había  de  de- 
clararse la  última  voluntad  dentro  de  seis  meses  con  las  mismas  solem- 
nidades, que  para  los  testamentos  comunes.  El  re}?'  Pere  II  en  el  privile- 
gio concedido  á  la  ciudad  de  Barcelona  el  día  1 1  de  enero  del  año  1183, 
que  contiene  las  costumbres  de  Barcelona,  conocidas  vulgarmente  con  el 
nombre  de  Recognovenint  proceres,  conservó  en  la  costumbre  48  el 
testamento  llamado  sacramental  por  estar  basado  en  el  juramento  (sa- 
cramentiim)  de  los  testigos,  que  no  es  más  que  el  testamento  privilegia- 
do según  la  ley  goda. 

Difuntos. — Los  testamentos,  por  medio  de  l.)s  legados  hechos  en  los 
mismos,  dan  noticia  de  las  costumbres  entonces  en  vigor  respecto  de  los 
difuntos,  las  cuales  forman  la  materia  de  este  capítulo,  que  ofrece  algún 
interés  por  presentar  ciertas  particularidades,  como  son  la  lavadura  y 
vela  de  cadáveres,  su  vestido,  exposición  de  los  mismos,  sepultura,  con- 
vite de  difuntos  y  sufragios. 

Lavadura  y  vela  de  cadáveres. — La  manda  de  ocho  mancusos  que  el 
sacerdote  Dalmau  Geribert  hizo  en  su  testamento  del  año  1080  á  favor 
de  los  tres  clérigos  que  lavasen  su  cuerpo,  3^  la  de  dos  mancusos  para 
cada  uno  de  los  presbíteros  de  la  ciudad  de  Barcelona  que  cuidasen  de  la 
vela  y  custodia  del  mismo,  son  indicio  de  que  esto  era  costumbre  en  el 
siglo  XI,  según  se  desprende  de  los  términos  en  que  están  concebidos 
dichos  legados,  cu3'a  cláusula  testamentaria  dice  así:  Et  dimissit  tribus 
clericis,  qui  lauassent  cor  pus  sinun,  mancusos  .viij .  Ad  presbíteros 
istius  ciuitatis  qui  uigilassent  et  custodissent  corpiis  simm  dimi- 
ssit ad  luuunqucmque  de  illis  duobus  mancusos. ' 

Vestido — Por  algunas  disposiciones  testamentarias  se  tiene  noticia  de 
que  se  hacía  un  vestido  especial  para  los  cadáveres.  Guitart  mandó  que 
comprasen  vestidos  para  enterrarlo.  En  su  testamento  publicado  en  el 
año  1004  se  lee:  et  ucstimcnta  tumularia  sibi  comparare  mcmdavit .^ 
El  presbítero  Geribert  y  su  hermano  Ervigio  en  el  año  103 ó  vendieron 
á  Nicculo,  mujer,  3^  á  su  hijo  Pone,  dos  piezas  de  tierra  en  la  parroquia 
de  Sant  Andreu  de  Palomar,  por  una  mancusada  de  tela  de  lino  con 
que  fué  vestido  el  presbítero  Benug,  de  quien  eran  albaceas — precio 
mancusada  .i.  de  lencio  bono  et  óptimo  tmde  fidt  uestitus  iamdic- 
tus  benucio  cum  onore  ad  obitum  smim . '  Ramón  Bernat  en  el  año 
1076  mandó  que  vendieran  su  vino  y  del  precio  pagaran  sus  deudas, 
destinando  lo  sobrante  para  su  vestido  3^  cuanto  fuese  necesario  para  su 
sepultura,  y  si  algo  sobrase  que  lo  diesen  á  los  pobres  —  et  de  pretium 
quod  remanserit  donent  pro  meum  uestimentum,  et  pro  mea  sepid- 
tura  tantum  quod  o  pus  fuerit,  et  si  remanserit  inde  aliquid  con- 
cedo pauperibus.^  1¿\  clérigo  Guillém  Sendre  en  el  año  1083  dejó  un 


'  A.  C.  B.— .\ntiquit.  Lib.  III,  núm.  i  7,  fol.  9  vuelto. 

»  A.  C.  B.— Id.,  III,  nám.  218,  fol.  81. 

■*  .\.  C.  B.— Id.,  II,  núm.   134,  fol.  50  vuelto. 

t  A.  C,  B.— Id.,  IV,  núm.  70,  fol.  24. 

77 


6lO  CIVILIZACIÓN 


cifo  de  plata  para  pagar  su  vestidura — per  dvapos  ad  sinnn  corpus. — ' 
En  el  año  1099  Bercnguer  Ramón  recomendó  á  sus  albaceas,  que  con  "^ 
las  tres  onzas  que  legaba  vistieran  su  cuerpo  y  le  hicieran  enterrar — et 
de  ipsas  inicias  iii  rogo,  ttobis  iit  iiestiatis  lueimi  corpiiscidwn  et 
faciatis  niihi  sepeUire.''  Azalaidis,  esposa  de  Martí  Petit  dejo  en  1114 
al  monasterio  de  Sant  Cugat  un  morabatín  por  el  osturí  con  que  habían 
de  cubrir  su  cuerpo — monasterio  sancti  cuciiphatis  :i.  nwahetino  pro 
ansturino  tinde  cor  pus  ineum  cooperiatiir  ^ 

Exposición  de  los  cadáveres. — La  exposición  de  los  cadáveres  podía 
prolongarse  hasta  tres  días  después  del  fallecimiento.  Una  mujer  llamada 
Disposia  en  su  testamento  del  año  1097  pudo  por  este  motivo  recomen- 
dar á  sus  albaceas  que  no  permitiesen  que  se  diese  sepultura  á  su  cuerpo 
sino  hasta  el  tercer  día  después  de  su  fallecimiento — ñeque  sepeliré 
dimississent  iisqtie  ad  tertinni  dieni — y  dispuso  que  junto  á  él  estu- 
viesen durante  este  tiempo  presbíteros,  monjes  y  clérigos  que  rezasen 
misas,  oraciones  y  oficios  por  su  alma  y  por  todos  los  fíeles  difuntos."^ 

Sepultura. — Los  testadores  las  más  veces  indicaban  el  lugar  en  que 
querían  se  diese  sepultura  á  sus  cadáveres.  Ramón  de  Olost  en  el  año 
1155  eligió  su  sepultura  en  la  iglesia  de  Santa  Alaría  del  Estany  y  dis- 
puso que  fuese  conducido  allí  de  donde  quiera  que  muriese.  ^  Guillém  de 
Claramunt  dejó  en  su  testamento  del  año  1190  mil  sueldos  barceloneses 
al  cenobio  de  Sant  Cugat  del  Valles  para  la  obra  del  claustro,  y  además 
el  mulo  que  condujese  su  cuerpo.^ 

Una  mujer  llamada  Ermengardis,  que  murió  el  día  30  de  octubre 
del  año  1033,  mandó  en  su  testamento,  que  su  cuerpo  fuese  conducido 
al  monasterio  de  Sant  Cugat  para  que  lo  sepultaran  allí,  j  juntamente 
con  él  dos  pares  de  anaps  de  plata  3^  un  gradal  ó  fuente  preciosa  y  diez 
cuzlars  (cucharas)  de  plata. — et  iiissit  diicere  sinan  corpus  ad  sanctiun 
ciiciiphateui  ad  sepelkndiun  et  ciini  eo  parilios  Ai.  de  anaps  ar- 
gentéis et  gradal  .i.  óptimo  et  cuzlars  .x.  ex  argento.' 

Adalbert  en  su  testamento  del  año  1034  dispone,  respecto  del  túmu- 
lo en  que  había  de  ser  sepultado,  que  el  remanente,  pagados  sus  legados, 
se  invirtiese  en  la  gradería,  cal  y  piedras  de  su  monumento  ó  sepultura 
— et  alio  qiiod  remaneat  daré  per  grades  et  per  calcina  et  per  pe- 
tras  ad  ipso  meo  monumento.'^ 

El  sacerdote  Dalmau  Geribert  en  el  año  1080  hizo  un  legado  de  tres 
onzas  á  Berenguer  para  que  escribiera  el  epitafio — Et  dimisit  herenga- 
rio  siipr adicto  alias  tres  inicias  propter  pitafunn  ad  scribendum."' 


'  .•\.  A. — Cartulario  de  Sant  Cuuat  del  Valles,  núm.  Ro^- 

2  A.  C.  B.— Antiquit.  Lib.  I,  niim.  417,  fol.  1  í«  vuelto. 

'  A.  C.  B.— Id.,  I,  núm.  579,  fol.  i-)7 

i  A.  A.  — R.  B.  III,  núm,  50. 

"  A.  A  — R.  B.  IV,  núm.  sSj. 

''  A.  A.— Alf.  I,  núm.  544. 

'  A.  A— Cartulario  de  Sant  Cugal  del  Valles,  núm.  7';S. 

"f  A.  .\.  —  Berenguer  Ramón,  I,  núm.  i  1  2. 

9  A.  C.  B.— Antiquit.  Lib.  III   núm.  17,101.9. 


ULTIMAS    VOLUNTADES  (3  I  1 


Convite  de  difiintos.— La  antigüedad  del  conviviiim,  llamado  comun- 
mente diuciF  de  morts  6  comida  que  tiene  lugar  después  de  enterrado  el 
cadáver  de  una  persona  acomodada,  se  halla  comprobada  por  algunos 
testamentos  del  siglo  xn,  cuyos  otorgantes  disponían  de  l^iencs  destin;ín- 
dolos  en  especial  para  dicho  convite. 

Guilla,  mujer,  en  su  testamento  del  año  1146,  dispuso  por  su  alma 
de  la  tercera  parte  del  pan  (trigo)  vino  y  carne,  de  todos  sus  vestidos  y 
de  un  buey,  y  que  se  celebrase  su  convite — concessit  pro  anima  siia 
terciam  partem  de  pane  et  uino  et  de  carne  et  totiun  smini  uesti- 
mentiun  et  hoiiem  iinum  et  faciant  suuin  conuiuiwn. —  ' 

Berenguer  de  Benages,  canónigo  de  Vich,  en  su  testamento  del 
año  1154  dispuso  de  su  tonel  mayor  de  vino,  de  cinco  punerias  de  tri- 
go y  de  una  niigera  de  cebada  para  su  entierro,  para  el  convite — ad 
comduiuní — para  misas  y  para  limosnas.^ 

Ermessendis,  viuda  de  Pere  de  Provenvana,  en  el  año  1192  ofreció 
á  Sant  Cugat  del  Valles,  por  el  alma  de  su  difunto  marido,  la  mitad 
del  honor  que  tenía  en  Vallseca  con  su  hermano  Bernat  de  Ganáis,  por  el 
legado  que  hizo  dicho  Pere  por  su  convite  3^  por  el  túmulo  d  sepultura 
— propter  sinun  coniiiuinin  et  propter  suiun  tiunuliun  preparare. ' 

Arnau  de  Era  en  el  año  1193  hizo  respecto  del  particular  un  legado 
concebido  en  estos  términos:  relinqno  ad  conuiídiun  nieiun  ditos  por- 
cos,  et  ditos  arietes^  et  una  nügera  tritici,  et  itna  qitartera  ordei  et 
una  somada  de  itino^ 

Los  diñar s  de  niorts  y  honras  grassas  subsisten  todavía  en  el 
Alt  Empurdá  y  en  las  masías  del  Valles,  de  la  Plana  de  Vich  y  del  Pe- 
nadés.  De  esto  habla  circunstanciadamente  D.  Gelso  Gomis  en  el  libro 
titulado  Miscelánea  folklórica. 

Sufragios. ^ — Mucha  es  la  variedad  de  mandas  d  legados  que  respecto 
del  particular  se  encuentran  en  los  testamentos.  Bastará  hacer  de  ellas 
una  simple  indicación  para  redondear  la  materia  que  es  objeto  este  capí- 
tulo. Los  testadores  eran  por  lo  regular  muy  solícitos  en  prevenir  cuan- 
to consideraban  necesario  por  el  bien  de  su  alma.  Estas  prevenciones, 
debidas  á  los  sentimientos  religiosos,  se  hacían  algunas  veces  por  perso- 
nas que  gozando  de  buena  salud  no  veían  próximo  el  fin  de  su  vida .  Por 
esto  Ermenjardis,  viuda  de  Gerlant,  al  ceder  en  el  año  1145  un  alodio 
á  la  canónica  de  Barcelona,  rogó  y  suplicó  á  los  canónigos  que  acompa- 
ñaran hasta  el  sepulcro  su  cuerpo  con  cruz,  cirios  é  incensario,  formasen 
séquito  y  orasen  á  Dios  por  el  perdón  de  sus  pecados — rogo  ac  depre- 
cor  ipsos  canónicos  iit  honorifice  citnt  critce  et  cereis  et  titrihido  se- 
qiiantiir  ipsi  cor  pus  meitni  ad  sepitltitram  et  faciant  mihi  curiaui  et 
orent  Deitm  iit  peccatis  nieis  inditlgeat. — ^ 

'  .\.  A. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.   lóq. 

'  Archivo  Capitular  de  Vich. — Liber  dotationum  antiquarum,  íol.  37  vuelto,  col.  l. 

^  A.  .\. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  169. 

*  A.  A.— Alf.  I,  núm.  650. 

'  .\.  C.  B. — Antiquit.  Lib.  I,  núm.  93,  fol.  45  vuelto. 


6  I  2  CTVILIZACiÓn 


Se  hacían  celebrar  misas  y  aniversarios.  Pon?  Jofre  en  el  año  1105 
legó  á  un  sobrino  sua^o  la  mitad  de  un  campo  5^  mando  que  hiciera  cele- 
brar anitiersaviwn  per  ^iminiqueuiqiie  aiiniun  ad  difiinctos  qui  ca- 
iient  sanctain  maviain'  3-  Ramón  de  Madrona  en  el  año  1183  rogó  al 
capellán  de  Sant  Alartí  ut  oferet  de  iimiin  tventanarium  que  ego 
íeneo  in  penitentiam.'' 

Como  uno  de  los  legados  referentes  á  sufragios  merece  ser  citado  el 
que  hizo  en  el  año  1167  Ramón  Servus  Christi  mandando  á  su  mujer 
Azaladi  y  á  su  hijo  Ramón,  que  en  todo  tiempo  uno  después  de  otro 
tuviesen  en  su  mesa  á  un  presbítero  por  la  redención  del  alma  del  testa- 
dor 3'  de  todos  los  fieles  cristianos,  quien  debía  celebrar  misas — quem- 
dam  presbiteniin  in  mensa  eontm  pro  redenipcione  anime  mee, 
omninmque  fideliiim  christi anorinn  teneant,  qui  missas  celebret. — ' 

Era  costumbre  en  aquellos  tiempos  entre  las  comunidades  religiosas 
hacer  á  sus  benefactores  partícipes  de  todos  los  beneficios  3^  oraciones  de 
la  comunidad.  Un  ejemplo  de  esta  costumbre  ofrece  la  concesión  hecha 
en  el  año  iiSó  cá  favor  del  re3"  Alfonso  I  de  Cataluña.  II  de  Aragón,  por 
el  abad  Pere  con  el  prior  y  comunidad  de  Sant  Martí  del  Canigó.  Le 
consideraron  como  hermiano  su3'o — tamqiiam  timis  de  fratrihiis  nos- 
tris — para  la  participación  de  los  beneficios  espirituales.  3''  le  prometieron, 
que  después  de  su  muerte  cada  sacerdote  le  rezaría  veinte  misas  dentro 
de  dos  años,  el  diácono  veinte  salmos,  el  subdiácono  diez,  3^  cada  her- 
mano lego  doscientos  padrenuestros  por  la  remisión  de  sus  pecados  y  de 
los  de  sus  padres.'* 


1  A.  A.— R.  B    III,  núm.  89. 

'  .\.  A. — Alf.  I.  núm.  342. 

»  A.  A.- All.  1,  núm.  ,]  1 . 

*  A.  .\. — .\lí.  1,  núm.  4  1  I. 


X 


AGRICU  l^T  U  R  A 


Labradores.— Manent.  —  Pagés.—Jover.—Mínistral.  — Guardería.— Animales  au- 
xiliares del  agricultor.  — Ganadería. — Aperos.— Cultivo.  — Cultivos  especiales. 
—  Establecimientos.— Casas  de  labranza.  — Apeo.  —  Amojonamiento.  —  Medi- 
das agrarias. 


Agricultura. — Apesar  de  las  convulsiones  que  sufrió  la  Marca  de 
España  en  los  primeros  tiempos  de  la  reconquista,  la  labranza  de  la 
tierra  no  pudo  estar  desatendida  por  ser  elemento  indispensable  para  la 
vida  de  los  pueblos.  La  agricultura  siguió  costumbres  tradicionales. 
Importa,  pues,  estudiar  su  manera  de  ser  en  aquella  lejana  época. 

Labradores. — El  que  cultivaba  la  tierra  era  conocido  por  diversos 
nombres.  Según  las  circunstancias  era  llamado  maiient,  pagés,  jover , 
simplemente  labrador  y  ministral. 

Maiient. — Según  la  definición  de  Ranfrido,  citado  por  Ducange,  eran 
inanentes  los  que  estaban  en  predio  ageno — qiii  in  solo  alieno  inanent 
— y  venían  obligados  á  pagar  censos  y  prestar  ciertos  servicios.  Eran 
siervos  de  la  gleba  que  formaban  parte  de  la  p)ropiedad  que  cultivaban. 

Bernat  de  Belloch  en  el  año  1177  dio  á  los  templarios  un  manso  de 
su  propiedad  situado  en  Santa  María  de  Caldas  en  el  lugar  llamado  Vi- 
lalba,  que  á  la  sazón  lo  tenía  Pere  Guifre,  y  lo  dono  con  los  hombres 
presentes  y  futuros  que  habitasen  en  él — inibi  manentibus. ' 


'    A.  A. — Alf.  I,  núm.  arj. 


6 14  CIVILIZACiÓN 


Pug-és. — Esta  palabra,  sinónima  de  manent,  deriva  de  pagensis, 
cu3^o  nombre  procede  de  pagiis,  distrito.  En  el  año  iioo  Pere  Pon?  y 
su  madre  dieron  á  la  canónica  de  Seu  de  Urgell  todos  los  pagesos  que 
tenían  en  la  villa  llamada  Floriach — omiies  nostros  pagenses  inibi 
coimnanentes — con  casas,  tierras,  viñas,  huertos,  pastos,  etc. ' 

Jover. — La  palabra  catalana /í;//  procede  de  la  \?i(\\\?^  jiigiun,  yugo, 
y  de  joii  dimana  jova,  que  era  el  nombre  que  se  daba  á  la  yunta  de 
bueyes  para  arar  la  tierra. 

El  conde  Ramón  Berenguer  IV  en  el  año  1151  tenía  en  Llagostera 
una  condamina,  que  era  cultivada  con  las  yuntas  que  él  proporcionaba 
para  labrarla — aun  iones  qnas  ibi  donat  ad  labor andnm. — ^  El  rey 
Alfonso  I  en  el  año  1175  debía  1500  morabatines  á  Berenguer  Reverter 
y  le  hipotecó  una  3^ugada  de  tierra,  que  tenía  en  Piera,  con  las  yuntas 
pertenecientes  á  la  misma,  con  que  solía  y  debía  cultivarse  y  labrarse — 
aun  illis  iones,  qne  pevtinent  ad  ipsaní  pariliataní  et  cuní  qidbiis 
excoli  et  labor avi  solet  et  debet. ' 

El  que  labraba  una  yugada  de  tierra  con  una  joña  ó  3'unta  de  bue- 
yes era  conocido  con  el  nombre  do.  jover,  que  más  adelante  vino  á  ser 
reemplazado  por  la  palabra  bover,  boyero^  que  tiene  idéntica  significa- 
ción. En  la  paz  y  tregua  ordenada  en  Cataluña  por  Alfonso  I  en  el 
año  1192,  se  encuentra  la  palabra  jover  con  bnbnlcns,  bo3^ero,  que  es 
su  equivalente  en  latín.  Por  ella  se  prohibió  causar  daño  á  los  bueyes 
que  arasen  y  al  boyero — joverio  sive  bnbidciis.'^ 

YX  jover  pagaba  censo.  l.O's,  jover s  de  Sanahuja,  que  tenían  yuntas 
de  bue3^es,  daban  al  obispo  de  Urgell  un  sester  de  avena  y  una  gavilla. 
— Et  ipsos  ioners  de  Sanauga,  qid  habent  parilios  et  qui  faceré 
debent,  debent  daré  ad  episcopnni  sester  .i.  de  cinada  et  .i.  gar- 
ba.'' Bernat  Guillém  de  Baltarga  en  el  año  1151  daba  al  conde  Ramón 
Berenguer  IV  la  tercera  parte  del  trigo,  la  cuarta  parte  del  vino  y  un 
cordero  de  \?l  jover ia  que  tenía — de  ipsa  ioiieria  qnaní  tenet. — *" 

Ministral. — Este  nombre  se  daba  á  la  persona  encargada  de  la  la- 
branza, por  cuyo  concepto  ministral  equivale  á  capataz.  Había  simples 
labradores  que  no  tenían  manso  ó  casa  de  labranza.  En  el  convenio  ce- 
lebrado en  el  año  1118  entre  Berenguer  de  Monteada  y  Carbonell  de 
Castellet,  aquél  le  encomendó  el  castillo  de  Vaquerices.  En  dicho  conve- 
nio se  hace  mención  de  labor  atores  qid  labor  ant  in  Vacherices,  que 
non  habent  ibi  mansnin.'^ 

üstos  eran  dirigidos  por  un  ministral.  En  este  sentido  usaron  dicha 
palabra  los  condes  Ramón  Berenguer  I  y  Almodis  cuando  en  el  año  1069 


*  A.  U.— Cartulario  de  Seu  de  Urgell,  tomo  I,  núm.  6j,  ícl.  34,  col.  l. 
í  A.  A.— R.  B.  IV,  núm.  zn- 

'  A.  A. — Alf.  1,  núm    60. 

*  A.  .A. — Alf.  1,  núm.  639. 

*  .A.  U. — Cartulario  de  Seu  de  Urgell,  tomo  I,  núm.  535,  fol.  174  vuelto. 
"  A.  A.— R.  B.  IV,  núm.  333. 

1  A.  A.— R.  B.  111,  núm.  jo6.  & 


AGRICULTURA  6í5 


interviniendo  en  las  disidencias  suscitadas  entre  Jofre  Bastdns  y  Adelaida 
viuda  de  Silvio,  que  poseían  un  bosque  en  común,  dispusieron  que  am- 
bos nombrasen  un  hombre  de  Cerviá,  casado,  para  que  fuese  á  un  mis- 
mo tiempo  guardabosque  y  capataz  de  la  labranza,  d  como  dice  la  es- 
critura— niinistval  de  ipsa  labor atione. ' 

Guardería. — Se  hallaba  establecida  la  guarda  de  viñas  }'  bosques, 
como  lo  atestigua  el  convenio  que  Ramón  de  Mediona  celebro  en  el 
año  1057  con  Bernat.  Al  encomendarle  Ramón,  en  virtud  de  dicho 
contrato,  el  castillo  de  Mediona,  le  confió  ipsas  guardias  de  niñeas  de 
briigars,  por  las  cuales  los  que  allí  tenían  viñas  habían  de  darle  una 
emina  de  vino  por  cada  almudada — modiata — de  viña. 

Se  confió  también  la  guarda  de  los  bosques  de  ^íediona — ipsa  fo- 
rastaria  de  siliñs  de  Mediona — para  que  los  guardase  bien  y  de- 
fendiese de  aquellos  que  quisiesen  tomar  algo  contra  la  voluntad  de 
Ramón .  ^ 

Al  guardabosque  se  le  daba  el  nombre  de  for áster .  Ramón  Beren- 
guer  I  y  Almodis  para  acabar  las  desavenencias  que  mediaban  entre  Jo- 
fre Bastóns  y  Adelaida  viuda  de  Silvio,  que  tenían  un  bosque  en  común, 
dispusieron  en  el  año  10Ó9,  que  entrambos  colocaran  á  un  hombre  en 
dicho  bosque,  el  cual  fuese  guardabosque  del  mismo — et  nos  ambo 
mittite  iiniim  hotninein  in  predicto  bosco  qui  sit  forester  de  ipso 
bosco . ' 

Animales  auxiliares  del  agricultor. — Era  costumbre  caracterizar  por  el 
color  de  la  piel  á  los  animales  que  son  auxiliares  en  los  trabajos  agrícolas 
y  se  les  distinguía  también  por  medio  de  nombres  que  solían  dárseles  á 
manera  de  apellidos. 

Por  lo  que  respecta  al  color  de  la  piel  del  ganado  vacuno,  son  de 
mencionar  el  parilio  uno  de  bonos,  id  est,  sabadono  et  bragado  y  el 
bono  nno  moreno,  legados  por  Guillém  en  su  testamento  del  año  104Ó,'* 
y  el  parilinm  nnnm  bonnni,  nniini  saninwn  et  alinm  nigrnni,  que 
Guita rt  Boeci  dejó  al  cenobio  de  Sant  Pere  en  su  testamento  del  año 
109Ó.  '  Algunas  vacas  3^  becerros  se  encuentran  citados  también  con  dis- 
tinción de  colores  en  testamentos  de  diferentes  fechas:  en  el  año  989  una 
vaca  rubiana/'  Qn  1046  una  vaca  niarzola/  en  1077  una  vaca  alba,^ 
en  989  un  idtello  nuireno,'^  en  1027  una  idtula  roia'"  y  un  uitido 
niger  en  el  año  1046." 


'  \.  A.— R.  B.  1,  núm.  418. 

»  k.  A.— R.  B.  1,  núm.  S04. 

3  A.  A. -R.  B.  I,  núm.  418. 

'►  A.  A. — -Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  1 30. 

■''  k.  C.  B. — Antiquit.  Lib.  I,  núm.  52,  fol.  s8  vuelto. 

R  A.  C.  B.— Id.,  IL  núm.  554,  ful    187 

"  .\.  A — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  130. 

'  A.  C.  B. — .\ntiquit.  Lib.  111,  núm     173,  fol.  6j. 

9  A.  C.  B— Id..  II.  núm.  554,  fol.  187. 

A.  C.  B.— Id.,  II,  núm.  281,  fol.  gj. 

"  A.  .\.— Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  130. 


ti> 


6r6  CIVILIZACIÓN 


Los  nombres  que  se  daban  á  \qs~  colores  de  la  piel  de  los  caballos  y 
5^eguas  eran  diferentes  de  los  mencionados  anteriormente,  como  puede 
verse  por  las  siguientes  citas:  en  el  año  1054  se  encuentra  nombrado  un 
cahallo  peí  de  gat,'  en  1078  un  caballo  halzano,''  en  1139  un  caballo 
hag,  (ba3^o), '  en  1185  iimtm  eqitum  britniím.''  Un  documento  del  año 
1077  hace  mención  de  yeguas  de  cuatro  diferentes  colores:  oriola,  falva, 
haia  y  vérmela,  ^  en  1096  se  encuentra  citada  una  eqiia  bruna''  y  en 
1063  un  pt  lili  no  vario,  esto  es,  gris." 

He  ahí,  por  vía  de  ejemplo,  algunos  nombres  con  que  se  apellidaba 
á  estos  animales:  en  un  testamento  del  año  104Ó  se  hace  mención  de  dos 
\a.Ccís,  de  una.  qite  dicunt  fosca  y  de  otra  que  dicwit  nejtrella.^  En 
un  documento  del  año  10Ó3  se  habla  de  un  caballo  nomine  iiiscaf re- 
dimí y  de  una  yegua  nomine  gaciolam,'^  en  otro  del  año  11Ó2  de  un 
mulo  que  iiocant  sarafa,  '°  y  en  el  año  1003  es  nombrada  una  burra 
que  uocant  rossa. " 

Los  mulos  eran  de  más  estima  que  los  caballos.  En  una  permuta 
hecha  en  el  año  1000  por  Goldregudo  con  Ot  abad  de  Sant  Cugat  del 
Valles,  se  hace  mención  de  un  caballo  de  valor  de  dos  onzas,  "  y  en  un 
documento  del  año  10Ó3  se  habla  de  otro  que  fué  apreciado  en  dos  onzas 
3^  cuatro  mancusos. '' 

Alguna  vez,  sin  embargo,  alcanzaron  un  precio  muy  elevado,  como 
se  echa  de  ver  del  convenio  celebrado  en  el  año  1057  entre  Ramón  de 
Mediona  y  Bernat.  Al  encomendarle  Ramón  el  castillo  de  Mediona  le 
impuso,  entre  otras  obligaciones,  la  de  que  en  todo  tiempo  tuviese  un 
caballo  que  valiese  veinte  onzas  de  oro — abeat  onini  tempore  talem 
cauallum  que  naleat  xx  uncias  de  aiiro. ''' 

La  muía  que  Berenguer  Geribert  dio  en  el  año  1034  al  cenobio  de 
Sant  Cugat  del  Valles  valía  cuatro  onzas  de  oro.  '^  En  el  año  1118  Gui- 
llém  Dapifer  debía  á  Berenguer  Bernat  un  mulo  ó  una  muía  de  treinta 
morabatines.  '^  En  el  año  999  los  condes  Ramón  Borrell  y  Ermessendis 
vendieron  á  Gombau  un  alodio  por  el  precio  de  un  buen  mulo  de  cinco 
onzas — in  propter  precium  mulo  .i.  obtimo  per  uncias  .v.''  En  el  año 


I  A.  C.  15. — Antiquil.  I, ib.  IV,  núm.  jiR,  ful.   '30  vuelto. 

*  X,  C.  B. — Id.,  l,núm.  272,  íol.  101  vuellü. 

'  A,  A— R.  B.  IV,  núm.  8<j. 

'•  A.  A.— Alf.  I,  núm.  585. 

'  .\.  C.  B.— Antiquit.  Lib    III.  núm.   lyj.fol.  63. 

•^  .\.  C.  B.— Id.,  I,  núm.  52,  fol.  28  vuelto. 

'  A   A.  — R.  B.  1,  núm.  29;. 

**  X.  A.— Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valle."!,  núm    i  30. 

9  A.  A.— R.  B.  I,  núm.  2^1. 

^''  A.  C.  B. — .\ntiquit.  Lib.  IV,  núm.  239,  fol.  94  vuelto. 

"  A.  .\. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  ;oi . 

''  A.  A. — Id.,  núm.  1  ig. 

"  A.  A. -R.  B.  I,  núm.  29;. 

''»  A.  A.— R.  B    I,  núm.  204. 

''  .\.  A. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  i  19. 

''  .V.  C.  B. — .\ntiquit.  I, ib.  1,  núm.  ^6,  fol.  30  vuelto. 

"  A.  C.  B.  — 1.,  IV,  núm.  173,  fol.  63 


AGRICULTURA 


617 


1111  Tcdmar  de  Castclltervol  hizo  el  legado  de  un  mulo  de  valor  de 
veinte  onzas — A.  niiiliun  de  precio  .xx.  lindas. ' 

Ganadería. — La  importancia  que  llego  á  adquirir  la  crianza  de  gana- 
do mayor,  vacuno  3'  caballar  en  especial,  se  halla  patentizada  por  varios 
legados.  Basta  citar  por  vía  de  ejemplo  los  que  se  leen  en  el  testamento 
de  Borrell,  conde  de  Barcelona,  y  en  el  de  Guillém  Ramón,  conde  de 
Cerdaña. 

El  conde  Borrell  en  su  testamento  del  año  ():)3  dejo  147  vacas  y  47 
3?eguas  para  que  fuesen  distribuidas  entre  quince  monasterios,  de  los 
cuales  el  más  favorecido  fué  el  de  Sant  Pere  de  Roelas.  La  distribución 
se  hizo  en  esta  forma:  á 


Sant  Pere  de  Rodas.  . 
Santa  María  de  Amer.     . 
Sant  Pere  de  Galligáns.  . 
Sant  Feliu  de  Guixols.    . 

Sant  Pol  de  Mar 

Sant  Pere  de  las  Puellas. 
Sant  Cugat  del  Valles.     . 
Santa  Cicilia  de  Montserrat. 
Sant  Benet  de  Bages . . 
Sant  Lloren?  de  \dX\.  de  Llordá 
Sant  Pere  in  scalas. . 
Sant  Andreu  de  Plañeses. 
Sant  Climent  de  Cudinet. 
Santa  Aíaría  de  Orrañá. 
Sant  Andreu  de  Sentellas.     . 


El  conde  Guillém  Ramón  de  Cerdaña,  en  su  testamento  del  año  1095, 
solamente  dispuso  de  dieciocho  yeguas,  que  distribu3^6  en  la  forma  si- 
guiente: á 


00 

vacas 

4 

id. 

4 

id. 

4 

id. 

4 

id. 

7 

id. 

4 

id. 

4 

id. 

4 

id. 

3 

id. 

3 

id. 

2 

id. 

2 

id. 

2 

id. 

2 

id. 

4  3''eguas 

4 

id. 

4 

id. 

4 

id. 

7 

id. 

4 

id. 

4 

id. 

4 

id. 

■-> 

id. 

2 

id. 

2 

id. 

3 

id. 

3 

id. 

2 

id.^ 

Sant  Miqucl  de  Cuxá.     . 
Sant  Martí  del  CanÍLTo    . 
Santa  María  de  Ripoll.    . 
Santa  María  de  Serrateix. 
Santa  María  de  Seu  de  Urgell.  . 


4  3'eguas. 

4  ^  id. 

5  id- 
3      id. 

3     icl.' 


Al  potro  se  le  daba  el  nombre  de  niuxillus.  El  canónigo  de  Vich, 
Ricolf  Eldemar,  dejó  en  el  año  10Ó3,  á  Pere  Guillém,  su  ahijado,  un 
potro  criado  por  las  3^eguas  que  tenía — miixilliim  aut  nmxillaní  de 
nutrimento  predi ctarwn  equarnm:^ 


'  k.  V. — Líber  dotationum  antiquarum,  fol.  6t,  coL  2. 

>  Marca  hispánica,  núm,  141  del  apéndice. 

3  Id.,  núm.  311. 

*  A.  V.— Liber  dotationum  antiquarum,  fol.  66  vuelto,  col.  3. 


78 


Hl8  CIVILIZACIÓN 


Aperos. — Dállase  el  nombre  de  apetro  en  bajo-latín,  y  aper  en  ca- 
talán, al  conjunto  de  instrumentos  destinados  á  la  labranza.  En  un  do- 
cumento del  año  963  son  citados  parilios  ii .  de  bonos  aun  síios  ape- 
tros.  '  En  el  testamento  que  Trudgardis  de  \'ilalba  otorgó  en  el 
año  1089,  dejó  á  su  hija  Sicardis  pavilio  uno  de  bonos  cnni  sno  aper.^ 
Los  aperos  eran  la  relia,  reja  ^  y  la  avada,  arado . '' 

Los  nombres  con  que  se  designaban  los  demás  instrumentos  propios 
del  cultivo,  actualmente  en  uso  todavía,  son  también  de  procedencia  la- 
tina, lo  cual  demuestra  que  las  dominaciones  goda  5^  árabe  no  dejando 
huellas  de  su  paso  en  nada  alteraron  en  esta  parte  la  tradición  romana 
anterior  á  ellas.  Los  que  se  encuentran  citados  en  los  documentos  son 
principalmente  la  azada,  aixata,^  exadas,  exadons/'  el  azadón,  cava- 
go,'  y  entre  los  instrumentos  cortantes  la  azuela,  cxola,^  el  hacha,  des- 
trale,"^  la  podadera,  podadora'°  y  la  segur,  falx." 

Cultivo.  —  Se  llamaba  condirigere  á  la  acción  de  cultivar  la  tierra, 
como  es  de  ver  del  .sifruientc  fragmento  de  una  escritura  del  año  loió 
en  que  se  lee:  ipse  ísi'nibertns  non  condirexerat  ipsaní  tervam,  sed 
erema  ct  solitaria  reniansit ,'^  esto  es,  Lsimbert  no  había  adtivado 
la  tierra,  sino  que  permaneció  3'erma  3^  solitaria.  Del  participio  condi- 
recttís.  cultivado,  del  verbo  condirigere,  que  se  usó  en  oposición  á 
yermo,  como  así  se  halla  en  un  documento  del  año  1014,  condirectos 
et  eremos, ' '  proceden  las  palabras  catalanas  condrct  y  conreii,  cultivo, 
y  los  verbos  conresar,  conrehar  y  conreuar  en  .significación  de  cid- 
tivar. 

Cultivos  especiales. — La  tierra  en  que  se  cultivaban  las  hortalizas 
recibía  los  nombres  de  huerto,  trilla  y  niacenaria,  según  como  se  ha- 
llalja  cercada.  El  terreno  destinado  para  forraje  era  conocido  con  los 
nombres  ác  ferragenale  y  viridicario. 

Huerto. — Este  era  el  nombre  genérico  que  se  daba  al  pedazo  de  tie- 
rra de  poca  extensión  y  cercado,  donde  se  plantaban  hortalizas,  legum- 
bres, V  árboles  frutales.  En  la  cesión  3^  donación  hecha  en  el  año  1163 
á  favor  del  presbítero  Guillém,  de  casas  3^  huertos,  consta  la  circunstan- 
cia esencial  de  estar  los  huertcs  cercados  de  tapia — donad oncni  donw- 
rtini  ct  ortoriun,  siciit  sunt  tapiati,  simul  ciini  arboribus  qiii  intra 
siuit.  '' 


I 


•  .\.  .\  — Cnrtulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  .)". 
2  A.  C.  B. — Antiquit.  Lib.  111,  núm.  172,  fol.  61. 

'  A.  .A. — Wifrcdo,  1,  níini.  9 

'►  .\.  A. — Cartulario  de  Sant  Ciigal  del  Valles,  núm.   106. 

'  .\.  A. — VVifrcdn,  I,  núm    9. 

'■'  .\.  U. — Cartulario  de  Scu  de  Urgcll,  tomo  1,  núm.  ;  I  3,  fol.  104.  col.  1. 

7  A.  .\. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  nm.  47. 

*  A.  A. —  I!.  R.  1,  núm.  90. 

9  .\.  .\. — Wiíredo,  1,  núm.  9. 

'"  A.  .\. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  \'nllés,  núm.  .'\- . 

"  .\.  C.  B.  —  .\nliquit.  Lib.  II,  núm.  322,  fol.  105  vuelto. 

'í  .\.  A. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  317. 

"  A.  A. —  Id.,  núm.  1  2. 

U  A.  A— R.  B.  IV,  núm.  5). 


AGRICULTURA  Gil) 


Trilla. — Esta  palabra  procede  del  bajo-latín  trilia  d  Ir  i  lea  y  signi- 
ficaba lo  mismo  que  huerto,  pero  se  distinguía  de  él  por  estar  cerrada 
por  un  seto  d  cercado  de  palos  d  varas  entretejidas,  á  manera  de  enrejado 
ü  celosía,  que  los  franceses  llaman  treillis. 

Aíuchas  veces  son  citados  trilla  y  huerto  juntamente.  ¥a\  una  escri- 
tura de  venta  con  fecha  del  año  1041  se  nombra  primero  el  huerto  y 
después  la  trilla  en  el  siguiente  fragmento:  iiendiuiiis  iiobis  ipsam  me- 
dietatein  de  ipso  nostvo  orto  ciun  avhorihiis  fvuctiiosis  qiii  infra 
siint  uel  ciiiii  ipsa  tvilia  qui  ihidein  est , '  esto  es,  os  vendemos  la  mi- 
tad de  nuestro  huerto  con  los  árboles  frutales,  que  hay  dentro,  con  la 
trilla  que  está  allí.  En  cambio  en  la  donación  que  Bernat  Traver  hizo 
en  el  año  1077  á  la  iglesia  de  Santa  Alaría  y  Sant  Ermengol  de  Seu 
de  Urgell  es  citada  una  trilla  antes  que  los  huertos  en  el  siguiente  pa- 
saje: Insiiper  douauíus  domo  sánete  inarie  et  sancti  ermengaudi, 
terram  íinaní  que  est  trilla  aun  ipsis  ortis.  — ' 

Macenaria.  —  La  macenaria  era  sinónima  de  huerto  y  trilla.  Esta 
sinonimia  se  encuentra  establecida  en  el  testamento  que  hizo  Jozbert  en 
el  año  ICJÓ3.  Dejo  entre  otras  cosas  á  sus  hijos  Guillém,  Ramón  3^  Ar- 
tau,  la  casa  llamada  \^osta  con  el  viridario  llamado  trilla  j  con  el 
huerto  y  la  macenaria — ipsa  casa  que  dicitur  uosta,  et  ciun  lurida- 
rio  quod  nocaut  triliam  et  cum  orto  et  macenaria.  — ' 

La  macenaria  se  diferenciaba  del  Jmerto  y  de  la  trilla  por  estar 
cercada  de  albarrada  ó  pared  de  piedra  seca.  Dicho  nombre  dimana  de 
maceria,  que  significa  cerca. 

La  construcción  de  esta  clase  de  cercas  era  peculiar  de  España  y 
de  Tarento,  según  testimonio  de  Marco  Tercncio  Varrón,  que  escribió  en 
el  siglo  anterior  á  J.  C.  Al  tratar  de  las  cercas  artificiales,  dice  que  eran 
de  cuatro  clases:  de  piedras  labradas,  como  en  el  campo  Tusculano;  de 
ladrillos  cocidos,  como  en  la  Galia:  de  ladrillos  crudos,  como  en  el  campo 
sabino,  y  compuestas  de  tierra  y  piedras  echadas  en  moldes,  como  en 
España,  y  en  el  campo  de  Tavenio— -quod  ex  térra  et  lapillis  compo- 
sitis  in  formis,  tit  in  Hispania  et  agro  Tar entino. — ^ 

Ferragenale. — De  esta  palabra  proceden  freginal  en  catalán  y 
herrenal  en  castellano,  que  Covarrubias  define  en  su  Tesoro  de  la  len- 
gua castellana  diciendo  que  «es  la  tierra  ó  corral  cercado  donde  se 
» siembra  el  alcacel  para  dar  en  verde  á  las  bestias.  Díjose  quasi  ferreñal 
»á  farragine,  alcacel  de  cebada  y  centeno,  avena,  envueltas  con  otras 
» semillas,  como  la  arveja  y  las  demás  legumbres.  »  Esta  definición  está  de 
acuerdo  con  lo  que  se  halla  en  los  documentos  respecto  del  particular. 
En  uno  del  año  1145  se  lee:  decem  fevragenales  in  qidbus  íuiusquis- 
qne  castrwn  possit  seminare  quartariiun  .i.  ordei,'  esto  es,  diez  he- 


'  .\.  .\.— R.  B.  1,  núm.  45. 

"■  A.  U. — Cartulario  de  Seu  de  Urgell,  I,  núm.  104.  foi.  46  vuelto,  col.  1. 

'  A.  A.— R.  B.  I,  núm.  295. 

*  De  Re  rustica,  Lib   I,  núm.  '4. 

»  .k.  A.— Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Vall¿s,  fol.  3;. 


620 


CIVILIZACIÓN 


rreñales  en  que  cada  castillo  pueda  sembrar  una  cuarta  de  cebada,  y  en 
otro  del  año  1221  se  dice:  et  de  Jarre genalli  unían  faxiiim  ferragie 
siciit  est  de  consueUtdine, '  esto  es,  y  de  herrenal  una  haza  de  forraje 
como  es  costumbre. 

Viridariiun. — Es  lo  mismo  qm  ferragenale,  según  lo  define  Du- 
cange.  Era  el  pedazo  de  tierra  en  que  se  sembraba  el  verde  que  se  da  á 
las  caballerías  principalmente  en  la  primavera.  Cita  Ducange  de  un 
documento  del  año  1139  un  fragmento  en  que  se  lee:  In  ferr agine 
qnoqiie  qiia:  viridariiun  dicitnr. 

La  palabra  viridariiun  por  una  sírie  de  transformaciones  ha  dado 
lugar  á  verde gner,  que  es  nombre  muy  conocido  com.o  apellido.  En  un 
documento  del  año  1078  s^\&Q.viridiaria;-  en  o\ro  del  1022  viridica- 
rios;'^  en  otro  del  869  viridigariis;^  en  otro  del  989  verdicarios;''  en 
otro  del  982  verdegario^'  y  finalmente  verde ger  en  otro  del  1170.'' 

Arboles  frutales. — Dentro  de  los  cercados  de  los  huertos,  trillas, 
macenarias,  ferragenales  y  viridarios  había  árboles  frutales,  de  los  cuales 
solía  hacerse  mención  en  términos  generales  con  los  nombres  de  arhorcs 
pomiferi  6  arhores  friictiiosi,  alguna  vez  sin  embargo  se  les  designa  por 
su  especie.  Las  citas  de  esta  clase  son  raras.  Entre  ellas  es  digna  de 
notarse  por  la  variedad  de  árboles  de  que  da  cuenta  la  escritura  de  venta 
otorgada  en  el  año  1051  por  Bernat  Bernat  y  Ermengardis  al  presbítero 
Geribert,  en  la  cual  se  hace  mención  de  tres  clases  de  perales  y  de  una 
higuera,  á  saber:  Iros  per  arias  ordialencas  y  una  per  aria  asperela 
superiores,  una  peraria  verde  bona  y  una  ficulnea  yvernale.^  Estos 
árboles  se  hallaban  en  Orta,  territorio  de  Barcelona,  en  el  lugar  llamado 
Campamar.  En  una  escritura  del  año  1018  se  hace  mención  de  un 
huerto  en  que  había  higueras  y  un  granado — nialgranario. — ^ 

Cosecha. — Se  daba  á  la  cosecha  el  nombre  genérico  de  expletttm,'° 
de  que  dimana  en  catalán  esplet,  y  era  llamada  en  especial  viiidemia'' 
la  de  las  uvas  y  batediira  "  la  de  los  cereales. 

Establecimiento. — Uno  de  los  contratos  que  más  han  contribuido  al 
fomento  de  la  agricultura  es  sin  género  de  duda  el  de  enfiteusis.  La  forma 
del  establecimiento  enfitéutico  es  antigua  en  Cataluña.  En  29  de  noviem- 
bre del  año  1193  los  templarios  celebraron  un  contrato  de  esta  clase,  en 
que  hay  todos  los  requisitos  esenciales  que  le  distinguen.  Substancial- 
mente  es  como  sigue: 


)     k.  C.  B.— .\ntiquit.  Lib.  III,  núm.  85,  fol.  30. 

'     A.  C.  13.— Id.,  III,  núm.  lól,  fol.  '¡7  vuelto. 

3    A   A.  — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.    128. 

t    Marca  hispánica,  núm  39  del  apéndice. 

A.  A.— Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  259. 

A.  A. — Id.,  núm.  198. 

A.  A.— R.  B.  IV,  núm.  331. 

A.  C.  B.— Antiquit.  Lib.  II,  núm.  321,  fol.  105,  col.  í. 

A.  A.— R.  B.  I,  núm.  8. 

A.  A.— B.  R.  l.núm.  43^. 

A.  A.— R.  B.  I,  núm.  383. 

A.  A— R.  B.  III,  núm.  93. 


AGRICULTURA  621 


Bezo,  comendador  de  Miravet  }'■  Tortosa.  Ramón  de  Monteada,  fray 
Gueraii  de  Caercino,  Ramón  Bernat,  comendador  de  Tortosa,  y  otros 
templarios,  dieron  á  Jiicef  Cornela,  judío,  á  Abnalfachim,  sarraceno^  y 
Abnabra}' m  ,  también  sarraceno ,  y  á  su  posteridad  perpetuamente — 
per  sécula  cuneta — una  algezira  llamada  ínter  ambas  aguas,  que  te- 
nían en  Benifallet.  Hicieron  la  donación  para  que  ellos  y  los  suyos  la 
traba/aran  y  mejoraran  y  la  tuvieran  y  explotaran  como  propiedad 
suA^a,  con  la  obligación  de  dar  anualmente  la  cuarta  parte  de  todos  los 
frutos  que  recolectaran  sin  dispendio  por  parte  de  los  donantes.  No  po- 
dían elegir  ni  llamar  á  otros  señores  sino  á  los  donantes,  quienes  se  obli- 
garon á  salvar  y  defender  perpetuamente  dicha  algezira,  por  los  labrado- 
res, que  quienes  podían  venderla^  hipotecarla  3^  enagenarla  á  labradores 
cristianos,  judíos  d  sarracenos,  después  de  transcurridos  treinta  días  sin 
que  los  donantes  hubiesen  utilizado  el  derecho  de  fadiga  ó  tanteo.  Si  éstos 
quisiesen  retenerla  deberían  pagar  el  precio  común,  salvo  el  cuarto  y  el 
derecho  de  señorío.  Los  templarios  recibieron  por  entrada — per  introi- 
tuní — diez  mazeras  nuevas  jucefias.  ' 

Casas  de  labranza. — El  nombre  de  villa,  que  llevan  muchos  lugares 
de  Cataluña,  es  testimonio  de  la  más  antigua  colonizacio'n  del  territorio 
de  la  Marca  de  España  por  el  establecimiento  de  casas  de  labranza,  que 
se  designaban  con  dicho  nombre  latino.  La  palabra  villa  paso  más  tar- 
de á  significar  lugar  ó  aldea,  3^  fué  substituida  por  los  diminutivos  de 
esta  palabra  villula  y  villarimcido  para  significar  casa  de  labranza.  El 
acta  de  consagración  y  dotación  de  vSanta  María  de  Seu  de  Urgell  con 
fecha  del  año  819  lo  atestigua.  Fueron  cedidas  á  dicha  iglesia  con  las 
parroquias  de  los  condados  de  Urgell,  Cerdaña,  Berga,  Pallars  y  Riba- 
gorza,  también  las  casas  de  labranza,  es  decir  cuní  villidis  et  villarnn- 
culis  earum,  como  dice  el  acta  mencionada,  que  al  principio  les  da  el 
nombre  genérico  de  mansiones.^ 

Las  palabras  villida  3"  villar imculo  se  refieren  á  casa,  como  edificio, 
mientras  que  la  significación  de  mansiones  tiene  más  directa  relación 
con  sus  habitantes.  A  medida  c|ue  el  feudalismo  fué  adquiriendo  ma3:^or 
desarrollo,  las  villulas  y  villarunculos  trocaron  su  nombre  por  el  de 
mansos  y  el  que  lo  tenía  3'  habitaba  en  él  era  llamado  manent,  de  cuyo 
nombre  se  ha  tratado  anteriormente.  De  mansus  deriva  mas  y  masía, 
que  son  los  nombres  que  se  dan  indistintamente  á  las  casas  de  labranza. 
La  niansata  ó  masada  era  el  nombre  que  se  daba  á  las  posesiones  per- 
tenecientes al  manso  ó  mas.  El  conde  Ramón  Berenguer  IV  en  el 
año  1151  dio  á  Pere  de  Ma(;anet  dos  mansos  situados  en  el  término  de 
Vilamajor,  habitados  por  Arnau  Sinofre  y  Pere  Otger  con  todas  las 
masadas  pertenecientes  á  los  mismos — aun  onmibus  illorum  man- 
satis. — ' 


'     A.  A.—. \lf.  1,  núm.  665. 

5     Marca  hispánica,  núm.  1  del  apéndice. 

'     A.  A.— R.  B.  IV,  núm.  258. 


622  CIVILIZACIÓN 


Los  mansos  destinados  principalmente  para  yuntas  de  bueyes  eran 
llumRáosJovers.  Pere  de  Vila  que  debía  á  Guillém  Bernat  y  á  su  madre 
Ermessendis  cinco  morabatines  de  oro  puro  y  de  peso  legal,  les  hipotecó 
en  1173  un  manso  suyo  que  tenía  en  Palau  Solitar,  en  el  lugar  llamado 
manso  jover. '  En  la  donación  que  en  1183  hizo  Estefanía  de  Cordoñer 
á  la  iglesia  de  Santa  María  del  Estany  se  menciona  un  manso  de  casa 
ioveva . ' 

Dábase  el  nombre  de  borda  á  ana  parte  del  manso  separada  del 
mismo  que  á  poca  diferencia  equivalía  á  la  mitad  del  manso,  y  el  que 
lo  poseía  era  llamado  bovder .  ^ 

La  cabana  era  una  casa  rústica  en  donde  juntaban  los  frutos  de  la 
cosecha.  Esto  se  pone  de  manifiesto  en  el  litigio  entablado  en  el  año  1205 
entre  Berenguer  de  Santa  Oliba  y  Giralt,  herrero,  ante  el  juez  Pere  011er. 
En  dicho  pleito  declaró  Giralt,  que  jamás  tuvo  manso  en  el  Camp  gallí, 
pero  en  la  época  de  la  siega  hacían  allí  una  cabana  en  donde  junta- 
ban su  trigo  y  en  ella  lo  trituraban — in  tcmpove  messiwn  facic- 
bamiis  cabannam  ibi  in  qua  congregabamus  nostrum  blad  et  tritit- 
rabaimis.  '^ 

Apeo. — El  deslinde  y  demarcación  de  tierras  ó  heredades  se  hacía 
recorriendo  á  pie  los  términos  de  las  mismas.  Esto  explica  que  se  formara 
de  pes,  pedís,  pie,  el  verbo  pe  di  are,  de  que  procede  apear,  que  Du- 
cange  define  quasi  per  pedes  metiri,  mensurare.  Cita  en  apoyo  de  esta 
definición  un  texto  sacado  de  la  Marca  hispánica,  que  es  de  una  escri- 
tura del  año  994 :  en  que  se  lee:  Postea  intraiterunt  infra  termines 
de  Tapias  et  pediaverunt  ibi  condamina  una  per  voce  Santa  Maria,'' 
esto  es,  después  entraron  en  términos  de  Tapias  y  apearon  allí  una  con- 
damina de  Santa  María.  Se  usó  también  el  verbo  pidiiare  con  igual 
significación.  El  presbítero  Víctor  en  el  año  855  hizo  donación  al  mo- 
nasterio de  Exalada  de  tres  viñas  que  les  había  deslindado  para 
ellos — vincas  iii  qiias  vobis  pidiiavi.  ^ 

Amojonamiento. — Los  fundos  ó  propiedades  rurales  estaban  deslinda- 
dos por  medio  de  términos  ó  mojones  á  que  daban  el  nombre  de  fixurias. 
En  el  año  1185  Guillém  de  Bellvehí  hizo  cesión  al  monasterio  de  Sant 
Cugat  del  Valles  de  una  propiedad  situada  en  el  término  del  castillo  de 
Calders.  En  ella  consta  que  Bertrán  de  Castellet  y  Bernat  de  Papiol  en 
presencia  de  muchos  hombres  habían  fijado  los  términos  poniendo  fixu- 
rias ó  mojones — Bertrandiis  de  Castelet  et  Bernardas  de  Papiol  in 
presentía  nmltorimi  homininn  posnerunt  fixnrias  et  términos.'^ 

Las  fixurias  ó  mojones   eran   piedras  fijas  en  el  suelo,  á  que  daban 


I 


'  A.  A. — Alf.  I,  núm.  115. 

»  A.  A. — Alf.  I,  núm.  346. 

^  Vives  y  Cebriá. — Constituciones  de  Cataluña,  tomo  II,  pág.  1 36. 

*  A.  A. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  966. 

'  Marca  hispánica,  col.  949. 

'  Id.,  26  del  apéndice. 

'  A.  A. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  jj  1. 


AGRICULTURA  623 


los  nombres  de  petras  fictas  o  peras  fitas  o  simplemente  fiítas.  En  17 
de  ma}^^  del  año  881  tuvo  lugar  en  la  villa  de  Prats  la  vista  de  un  rui- 
dc>so  pleito,  que  versaba  sobre  la  posesión  de  una  parte  de  la  villa  Bitinga 
d  Bellcayre,  enclavada  en  el  término  de  Ullá,  en  territorio  empuritano, 
y  entre  otras  cosas  se  falló,  que  entre  las  villas  de  Ullá  y  Bitinga  se 
pusieran  como  términos  ó  monjones  cinco  piedras  filas  }'■  así  se  hizo — itt 
infva  ipsas  ttillas  Vliano  et  Quarto,  que  itocatur  bitinga,  fixiivias 
iiel  términos  niitterent  .v.  petras  fictas,  siciiti  et  feceriint.' 

De  la  palabra  fixiiria  se  formo  el  \(:rho  fixnri are,  amojonar .  En  la 
donación  que  en  el  año  1180  hizo  Guillém,  abad  de  Sant  Cugat  del 
A'allés,  á  Bernat  de  Papiol,  de  una  cuadra  de  tierra,  en  el  término  de 
Caldcrs,  se  halla  empleado  el  participio  de  dicho  verbo,  pues  se  dice  que 
dicha  cuadra  fué  amojonada  por  Bertrán  de  Castellet,  Gucrau  de  Font- 
tallada  y  el  monje  Raurich — sicitt  est  terminata  et  fixiiriata  a  Ber- 
trando  de  Castetleto  et  Gniraldo  de  fonte  tallato  et  roirico  mo- 
naclío.  ^ 

A  las  fixurias,  que  consistían  en  montones  de  tierra  para  fijar  los 
lindes  de  las  propiedades,  se  les  daba  antiguamente  el  nombre  de  arcas, 
según  consta  por  la  le}^  III,  título  III.  libro  X  del  Fuero  Juzgo.  Con  el 
mismo  objeto  se  esculpían  notas  ó  señales  en  las  rocas.  En  la  escritura 
de  donación  de  la  quadra  de  Benviure.  hecha  en  el  año  1046  al  juez 
Adalbert  5^  al  sacerdote  Rahull  por  los  consortes  Bernat  Guifre  y  Guasca, 
consta  que  el  límite  mieridional  iba  de  Pozpardil  por  la  cruz  hecha  en  la 
roca  que  habla  sobre  la  colina  situada  frente  al  pec[ueño  roble. — per 
ipsaní  criiceni  qtti  est  /acta  in  ipsaui  rochaní  supra  ipso  ptigio  qid 
est  ante  ipsa  rubiola.  '  Las  notas  v  señales  puestas  en  los  árboles  eran 
llamadas  decnrrias,  según  dice  la  ley  antes  citada.  El  sacerdote  Rahull 
vendió  en  1047  al  juez  Adalbert  3^  á  su  mujer  Ermeniardis  la  torre  3^ 
quadra  de  Benviure,  de  que  se  ha  hecho  mención,  cu3^o  límite  meridio- 
nal iba  por  el  gran  roble  en  donde  había  esculpida  una  cni:^  j  por  otros 
robles  3^  encinas  que  estaban  señalados  3'  en  que  había  cruces  esculpidas 
— per  ipsaui  ruberaní  grandeni  ubi  est  cruce  facta  siue  per  alias 
ruberas  et  querchos  que  siint  si gj ¡atas  et  cruces  factas.'^ 

Medidas  agorarías. — Las  medidas  de  las  tierras  eran  de  cuatro  clases: 
geométricas,  según  la  labor,  según  la  sembradura  3^  ajustadas  al  mante- 
nimiento de  un  caballero. 

Geométricas. — Cinco  eran  las  medidas  de  esta  clase:  dextro,  pér- 
tica,  Jiasta,  ver  sana  y  brasa. 

El  dextro  era  una  medida  que  se  dividía  en  codos  y  pies,  6  en  co- 
dos 3'  pulgadas,  y  también  en  palmos,  según  se  desprende  de  los  siguien- 
tes datos.  Obtadus  3^  Melde  su  mujer  en  el  año  879  dieron  á  la  iglesia  de 


'  A.  G. — Cartulario  de  Carlomagno.  fol.  157. 

5  A.  A. — Cartulario  de  Sanl  Cugat  del  Valles,  núm.  528. 

^  A.  A.  — R.  B.  I,  núni.  90.- 

*  A.  A.— R.  R.  I,  núm.  97, 


624  CIVILIZACIÓN 


Santa  María  de  Gerona  una  porción  de  tierra,  que  midieron  por  dex- 
tros,  haciendo  constar  que  el  dextro  era  de  cinco  codos  3^  medio  pie-^ 
a  dextro  qiu  habet  cubitos  .v.  et  media  pede.'  En  una  escritura  del 
año  1004  se  consigna  que  el  dextro  con  que  se  midió  una  pieza  de  tie- 
rra era  de  seis  codos  3'  una  pulgada — abet  ipso  dextro  cubitos  .vi.  et 
una  polegada.-  Bonsoms  y  Guisul  en  el  año  1004  vendieron  á  Sane  y 
Domenica  dos  piezas  de  tierra,  una  de  las  cuales  medía  por  la  parte  de 
mediodía  dos  dextros  3^^  cinco  palmos — et  habet  dextros  dúos  et  pal- 
mos V — y  por  la  de  occidente  seis  dextros  menos  dos  palmos — dextros 
.vi.  minns  dúos  palmos. ' 

La  pértica  6  percha  era  de  ocho  pies  y  medio  de  longitud — et  ha- 
bet pertica,  que  est  uiensurata,  pedes  .viii.  et  medio.'' 

En  la  carta  puebla  otorgada  en  el  año  1185  á  Vilagrassa  Alfonso  I 
concedió  á  sus  pobladores  que  cada  uno  tuviese  casas  de  cuatro  bastas  d 
lanzas  de  ancho  y  ocho  de  largo,  3^  lo  mismo  se  hiciera  también  respecto 
de  los  huertos — iit  unusquisque  habeat  domos  de  quatuor  astis  in  am- 
plitudine  et  de  octo  in  longitudine  siniiliter  el  si c  facial  de  ortis.'' 

Era  la  ver  sana,  medida  geométrica,  rara  vez  nombrada  en  los  do- 
cumentos. En  uno  del  año  947  se  lee:  fecimus  de  .ii .  uer sanas  in 
longitudine  et  in  ajuplo  .i.  uer  sana. ^' 

En  el  siglo  Xir  es  mencionada  la  braza.  Un  documento  del  año  114Ó 
contiene  el  siguiente  fragmento:  «la  pieza  de  tierra  que  os  damos  mide  de 
largo  y  de  ancho  doce  brazas,  3^  en  estas  doce  brazas  tenga  Guillém  Gui- 
laman3^  una  casa  3^  cinco  brazas  3^  media.»'' 

Según  la  labor. — La  extensión  de  terreno  que  una  yunta  de  bue- 
3'es  podía  labrar  en  un  día  se  Ramalea  comunmente  paríliata  de  que 
dimana  el  nombre  parellada  en  catalán.  El  re3^  Alfonso  I  que  debía 
quinientos  morabatincs  á  Berenguer  Reverter,  para  seguridad  de  la  deu- 
da le  hipotecó  una  parellada  ó  3mgada  que  tenía  en  Fiera,  3^  además 
le  dio  las  yinitas  que  pertenecían  á  la  misma,  con  que  solía  y  debía  ser 
cultivada  y  labrada — millo  Ubi  in  pignore  ipsam  pariliatam  meam 
de  apiera  cuui  illis  Jones,  que  pertinent  ad  ipsam  pariliatam  et 
cuín  quibus  excoli  et  laborar  i  solet  et  debet .  ^  En  el  convenio  celebra- 
do en  el  año  1106  entre  el  vizconde  Guerau  Pony  y  Gelvira,  su  esposa, 
con  Arnau  Berenguer  de  Anglerola,  aquéllos  prometieron  darle  ima  pa- 
relada  de  alod  siibtus  regum,  quantum  possit  laborare  unum  pa- 
rirán per  annum."^ 

La   bovada  era   sinónima   de   parellada .   En    un   documento   del 


'  ■\.  G.  — Cartulario  de  Carlomagno.  fol.  558. 

'  A.  A. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  87 

*  A.  A. — Ramón  Borrcll  núm.  72. 

^  .\.  G. — Cartulario  de  Carlomagno,  fol.  i  37. 

»  A.  A.— Registro  II,  ful.  5?. 

''  A.  A. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  101  1. 

'  .\.  C.  13. — .\ntiquit.  I. ib.  I,  núm.  Stg,  fol.  314. 

•*  k.  A. — Alf.  I,  núm.  60. 

9  A.  A.— R.  B.  111,  núm.  99. 


AGRICULTURA  625 


año  989  es  citada  una  bouada  de  térra  '  y  en  otro  del  1047  son  men- 
cionadas tres  bouades  de  térra.  ■ 

En  tiempos  posteriores  fueron  substituidos  ambos  nombres  por  la  pa- 
labra j ovada,  como  puede  verse  en  la  Crónica  de  D.  Jaime  I  el  Con- 
quistador. Tratando  del  reparto  de  tierras  del  reino  de  \'alencia  se  ex- 
presa en  estos  tt'rminos:  «E  nos  dixem:  Nos  uos  mostrarem  ara  a  partir 
»la  térra,  e  farets  ho  així  con  .se  feu  a  Ma3-lorques,  que  daltra  manera 
»nos  pot  fer:  uos  baxats  \?i.joiiada  a  .vj.  kíiííiV'^des,  c  haura  nom  Jo ua- 
■»da  e  nou  sera.»  ' 

Según  la  sembradura . — La  medida  según  la  sembradura  era  la 
modiata,  que  es  llamada  en  catalán  mojada,  {\  que  corresponde  alimi- 
dada  en  castellano.  La  modiata  se  dividía  en  semodiata,  quarterada 
d  qiiartada  y  sexterada. 

La  modiata  era  el  espacio  de  tierra  en  que  cabía  un  modio  d  almud 
de  .sembradura.  El  almud  es  medida  de  capacidad  para  áridos,  c[ue  en 
algunas  partes  corresponde  á  un  celemín.  La  extensio'n  superficial  de  la 
modiata  d  mojada  es  de  4,89o  metros  d  4Ó  ¿ireas  9Ó  centiáreas. 

La  mitad  de  la  modiata  era  llamada  semodiata,  así  como  la  cuar- 
ta parte  quarterada  o  quartada  y  la  sexta  parte  sesterada.  En  la  de- 
dicación de  la  iglesia  de  Sant  Sadurní  de  la  Roca  en  el  Valles,  con  fecha 
del  año  931,  son  nombradas  las  tres  primeras  medidas.  En  el  acta  se 
lee:  Et  ego  Calimio  dono  ibidem  térra  mea  modiatas  ii .  Et  ego  Gu- 
mita dono  ibi  niñea  mea  qui  est  semodiata  i.  Et  ego  Luganus 
dono  ibidem  quarteradas  .iii.  de  uinea.''  En  el  año  908  Assenarius 
vendió  á  la  abadesa  Emmon  hija  de  Wifredo  I,  de  térra  culta  scstei- 
ratas  x  ad  annona  seminandum . "' 

En  todos  los  nombres  de  estas  medidas  siempre  se  posponía  la  can- 
tidad. Se  decía  modiatas  .ii.  de  térra,  semodiata  .i.  de  vine  a  y  no 
.//.  modatas  de  térra,  .i.  semodiata  de  vine  a,  etc. 

Caballería  de  tierra. — Así  se  llamaba  la  extensión  de  terreno  cu- 
yos productos  bastaban  para  el  sostenimiento  de  un  caballero.  En  este 
sentido  ha  de  interpretarse  la  cláusula  del  convenio  celebrado  en  el 
año  1054  enfrc  Ramón  Berenguer  I  y  Almodis  con  Bernat  Tedmar,  en 
que  se  dice  que  los  condes'  convinieron  en  dar  á  Bernat  una  caballería 
de  tierra  que  valiera  á  éste  un  caballero  con  su  armadura. — Et  comes 
et  comitissa  conuenerunt  daré  predicto  bernardo  imam  caualleriam 
de  térra  que  ualeret  predicto  bernardo  unum  cauallariiun  cum  als- 
berg. ''  Esto  equivalía  á  la  cantidad  de  siete  onzas  de  oro  en  mancusos 
adals,  en  que  según  la  escritura,   estaba   calculada  en   aquel  tiempo   la 


A.  X. — Carlularlo  de  Sant  Cugat  del  N'allts,  niim.  268. 

.\.  .\. — R.  B.  I,  núm.  9í. 

Crónica  de  D.  Jaime,  cap.  2S9,  pág.  324. 

.\.  A. — Seniofrcdo,  núm.   14. 

\.  A. — Wilrcdo.  1,  núm.    1  7. 

A.  A.  — R.  B.  1,  núm.  162. 

79 


626  CIVILIZACIÓN 


manutención  de  un  iinete  militar,  como  dice  D.  Prospero  de  Bofarull, 
y  de  aquí  vendría  llamar  caballería  á  cierta  micdida  de  terreno. ' 

Había  porciones  de  tierra  labrantía,  que  no  tenían  una  medida  de- 
terminada 5''  eran  designadas  con  los  nombres  de  peda,  pieza,  fascia, 
faxia  ó  fexa,  haza  y  sors,  suerte. 

Hállase  en  un  documento  del  año  965  nombrada  una  pecia  de  té- 
rra;'' en  1111  fascia  iiiia  de  térra'/'  en  102 ó  faxias  .ii.  de  térra;'' 
en  1019  und.  fexa  de  térra:'  en  1049  una  fexola  de  térra;  ^  en  1183 
una  sors  de  térra"  y  en  1115  una  sorteta  de  térra.  ** 


'  Los  condes  de  Barcclonn  vindicados,  tomo  1 1.  pág.  75. 

2  \.  .K. — Cartulario  de  Sant  Cug?l  del  Valles,  núm.  12^ 

»  A.  .\.  — R.  13.  111,  num.  1  59. 

'»  k.  \. — Cartulario  de  Sant  Ciigal  del  Valles,  núm.  35. 

•*  .\.  .\. — Id.,  ni'im.  29. 

■•  .K.  C.  IS. — .\ntiquit.  I, ib.  II,  núm.  i8).  (ol.  6). 

'  A.  A.  — Alí.  I,  núm.  36'. 

«  A.  A.— P.  13.  111,  núm.  183. 


XI 


VINAS 


Majuelos.— Plantación  y  cultivo.— Siglo  X.— Siglo  XI.— Siglo  XII.— Sacrarios. 

Cellers.— Vasijas. 


Villas. — Es  así  llamado  el  terreno  plantado  de  muchas  vides.  El  cul- 
tivo de  la  vid  en  todos  tiempos  ha  merecido  preferente  atencio'n  de  los 
agricultores  por  la  excelencia  de  sus  productos  y  por  ser  también  fuente 
de  riqueza.  Al  vender  el  conde  de  Barcelona  Ramón  Borrell,  en  el  año 
looo,  unas  viñas  á  Bonsoms  hijo  de  Guisant,  declara  que  fueron  planta- 
das rite  coTisiteto,  es  decir,  según  la  práctica  consagrada  por  la  costum- 
bre, lo  cual  supone  un  cultivo  tradicional. ' 

Majuelos. — Seda  este  nombre  á  la  viña  nuevamente  plantada.  La 
palabra  catalana  inallol  y  la  italiana  magliiiolo,  lo  mismo  que  la  cas- 
tellana majuelo,  proceden  de  la  latina  ¡nalleolits,  diminutivo  de  ina- 
lletis,  martillo.  Columela  en  su  tratado  de  Agricultura  explica  la 
significación  y  el  origen  de  esta  palabra  diciendo  que  es  la  rama  tierna 
nacida  de  un  renuevo  del  año  anterior,  á  que  se  da  el  nombre  de  ma- 
lleohis,  porque  la  parte  en  que  se  cortó  el  viejo  sarmiento  resalta  á  uno 
y  otro  lado  afectando  la  forma  de  inalleus,  martillo.  ^  En  otros  términos, 
el  tallo  que  se  deja  en  la  estaca  de  la  vid  al  podarla  tiene  la  forma  de  T 
ó  martillo. 

La  palabra  inallol  se  encuentra  usada  como  sustantivo  y  como  adje- 
tivo, pero  siempre  con  la  misma  significación.  Como   sustantivo  mascu- 


1  A.  A.— Ramón  Borrell,  núm.  4  j. 

2  De  Re  rustica,  III,  6. 


í^2^  CIVIT.TZaCiÓN 


lino:  en  una  escritura  del  año  1009  en  que  se  lee:  idndimus  tibí  térra 
aun  lualiol  '  y  en  otra  del  año  1054  ipso  maliolo  qiiod  planiaiiit 
honofiUo .-  El  concepto  de  viña  nuevamente  plantada  se  desprende  de  la 
escritura  del  año  1137,  por  la  cual  Pere  Ricart,  que  debía  á  Aymerich 
y  á  sus  hijos  ói  morabatines,  le  dio  en  hipoteca  por  nueve  años  una 
pieza  de  tierra  5^  otra  de  majuelo,  para  que  las  labrara,  y  respecto  de  la 
peda  nialleoli  añade,  que  cuando  produjere  el  fruto  que  Dios  concediese 
le  daría  el  cuarto  3^  el  décimo.''  con  lo  cual  se  pone  en  evidencia  que  el 
majuelo  ó  las  nuevas  cepas  no  daban  todavía  frutos.  Como  sustantivo 
femenino  se  encuentra  en  una  manda  hecha  por  Pon^  en  su  testamento 
del  año  10Ó5  á  favor  de  su  hija  Elliards,  por  la  cual  le  legó  ipsa  inallola 
que  había  comprado  á  Pere  Guillém.'  Se  hallan  citadas  en  el  año  10Ó5 
unas  ítíneas  nialleolas''  y  en  1068  pecianí  :i.  iiinec  malleolam,^  ^ov 
donde  se  ve  que  la  palabra  mallol  es  usada  también  como  adjetivo. 

Plantación  y  cultivo. — Los  contratos  que  celebraban  los  propietarios 
de  tierras  con  los  labradores  para  la  plantación  y  cultivo  de  las  viñas 
eran  á  condición  át  precario.  Tales  contratos  no  conocidos  por  el  Fuero 
Juzgo,  fueron  peculiares  del  Derecho  romano.  En  esencia  consistían  en 
que  el  poseedor  de  una  cosa  concedía  gratuitamente  el  uso  de  la  misma, 
como  por  favor,  bajo  reserva  de  revocar  la  ventaja  concedida  cuando  lo 
creyese  oportuno.  Por  esta  concesión  se  atribuía  la  posesión  de  la  cosa  á 
aquel  que  había  obtenido  el  precario,  pero  por  ser  mero  favor  no  creaba 
entre  las  partes  contratantes  ningún  lazo  civilmente  obligatorio. 

Las  costumbres  cj[ue  se  seguían  en  la  Marca  de  España,  respecto  de 
este  punto,  en  los  siglos  X,  xr  3"  XII,  pueden  condensarse  en  los  siguien- 
tes conceptos.  Un  propietario  cedía  una  porción  de  tierra  á  título  de 
precario  por  durante  siete  años  á  un  labrador  para  que  la  plantase  de 
viña  y  la  cultivase.  Al  terminar  este  plazo  dividían  la  viña  en  dos  partes, 
de  las  cuales  una  era  para  el  propietario  y  otra  para  el  labrador.  Si  este 
quería  enagenarla  había  de  ofrecerla  primeramente  al  propietario  de  la 
otra  mitad.  Los  frutos  de  la  viña  durante  los  siete  años  se  dividían  por 
mitad  entre  el  propietario  y  el  labrador,  ó  bien  el  propietario  recibía  la 
cuarta  parte.  Algunos  propietarios  cedían  la  vendimia  de  uno  de  los  siete 
años  al  labrador.  De  esta  suerte  se  iban  formando  pequeños  propietarios 
alodiales.  Pueden  alegarse  algunos  casos  particulares  en  confirmación  de 
los  extremos  antes  citados. 

Sig-lo  X. — El  día  31  de  marzo  del  año  993  los  consortes  Guifre  y 
Oruza  dieron  á  Blandrigo,  per  ipsa  precaria,  una  almudada — modia- 
ta — de  tierra  laborable  en  el  valle  de  Torrellas,  del  condado  de  Barcelo- 
na, para  plantarla  de  viña  5'  culti^•arla  por  c<ípacio  de  siete  años,  bajo 


'  A.  A.  — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  2S5. 

2  .\.  .-^  — R.  B.  I,  núm.  145. 

3  A.  A.— R.  B.  IV,  núm.  7  5. 

»•  h.  U. — Carlulario  de  Seu  de  Uryell,  I,  núm.  232,  ful  82  vucllo,  col.  2. 

*  A,  C.  B. — .\ntiquit.  Lib.  II,  núm.  13,  fol.  4  vuelto. 

*  A.  C.  B. — Id.,  11,  núm.  302,  fol.  99. 


VIÑAS  629 

los  siguientes  pactos:  de  dividir  por  mitad  los  frutos — fnictus  íievo 
qiiod  Deiis  ibidem  dederit  dhddere  faciamiis  per  mcdiimí; — de  di- 
vidir por  mitad  después  de  siete  años  la  tierra  plantada — diiddevc  fa- 
ciaiuus  pcv  uicdiwn  ipsa  térra  edificcda  et  complantata; — de  fir- 
marle los  donantes  escritura  de  la  mitad  para  que  el  cultivador  y  su  j)os- 
teridad  la  poseyesen  en  propiedad,  si  hombres  peritos — iieri  Jioiuines 
■ — diiesen  que  la  viña  era  bien  plantada  y  cultivada;  y  de  prohibir  al 
cultivador  dar  esta  mitad  o  de  cualquier  modo  enagenarla  á  menos  que 
fuese  á  los  donantes  o  á  su  posteridad,  quienes  podían  comprarla  ó  sus 
parientes  según  valoración  hecha  por  peritos.  El  que  infringiese  el  con- 
trato había  de  pagar  á  la  otra  parte  diez  sueldos. ' 

Siglo  XI. — En  el  día  16  de  diciembre  del  año  105S  los  hermanos 
Ramón  3"  Ermengardis,  hijos  del  difunto  Guillém  Padro,  dieron  á  Do- 
nuc  Y  su  mujer  Tritellis,  tierra  su3'a  ad  coiuplantandiun  per  precaria, 
- — Habían  de  labrarla  por  durante  siete  años.  Los  frutos  habían  de  divi- 
dirlos en  cuatro  partes  de  las  cuales  una  sería  para  los  donantes,  quienes 
cedían  la  vendimia  de  todo  un  año — ei  11110  anuo  abeatis  totaiii  ipsam 
idndeiniani. — Transcurridos  los  siete  años  cada  una  de  las  partes  había 
de  c[uedarse  respectivamente  una  mitad  de  la  viña.  El  labrador  no  po- 
día vender  ó  enajenar  su  parte  sino  á  los  donantes  6  á  sus  sucesores,  y  si 
éstos  rehusasen  adquirirla,  quedaba  libre  el  cultivador  transcurridos  cua- 
renta días  después  de  haberles  dado  aviso.* 

El  día  13  de  junio  del  año  1075  Olaguer  y  Güila,  su  mujer,  dieron  á 
Gt  y  á  su  posteridad  dos  almudadas — modiatas — y  media  de  tierra 
yerma  causa  precaria  plantandi  por  siete  años.  Los  frutos  habían  de 
dividirlos  por  mitad  entre  las  partes,  á  excepción  de  un  año  que  habían 
de  quedar  para  el  labrador — exceptus  lunnn  anniun  quod  iiobis  da- 
mus  per  íiestraui  idiieadem,  quale  tu  prendere  uolueris  integriter. 
Transcurridos  los  siete  años  y  dividida  la  viña  en  dos  mitades,  el  labra- 
dor quedaba  libre  para  vender  d  enagenar  su  parte,  después  de  los  trein- 
ta días  de  haber  dado  aviso  á  los  donantes. ' 

El  contrato  que  en  el  año  1083  celebraron  Umbert,  obispo  de  Bar- 
celona, 3^  el  clero  de  la  Seu,  con  el  levita  Geribert  3^  su  madre  Richelde, 
difiere  de  los  anteriores  en  cuanto  no  se  adjudico'  en  alodio  á  los  culti- 
vadores la  mitad  de  la  viña  después  de  haber  sido  plantada,  sino  que  se 
estableció  una  especie  de  enfíteusis.  El  su.sodicho  obispo  con  el  clero  de  la 
Seu  dieron  al  citado  Giribert,  á  su  madre  y  á  su  posteridad,  una  pieza 
de  tierra  situada  en  Vilapiscina  de  la  parroquia  de  Sant  Andreu  de  Pa- 
lomar, para  plantarla  de  viña  á  título  de  precario — ad  complantandwn 
uineam  per  precariain. — Habían  de  cultivarla  bien,  según  era  costum- 
bre de  los  cultivadores  de  esta  tierra — sicut  inos  est  cidtoribus   Jiuius 


'    A.  A. — Ramón  Dorrell,  núm.  .4. 
2     A.  A.— R.  B.  I,  núm.  232. 
'    A.  A.— R.  B.  1,  núm.  474. 


63o  C1VILI¿ACIÓN 


terre. — Dentro  de  los  siete  primeros  años  debían  declarar  hombres  verí- 
dicos 5^  buenos  cultivadores,  que  la  viña  estaba  bien  plantada.  Giribert 
Y  su  madre  mientras  viviesen,  y  después  de  ellos  sus  descendientes,  ha- 
bían de  dar  á  la  canónica,  al  obispo  6  á  sus  sucesores,  la  cuarta  parte 
de  los  frutos  y  el  diezmo  integramente.  No  podían  reconocer  más  señor 
que  al  obispo  ó  á  sus  sucesores.  En  el  caso  de  tener  cjue  vender  d  enage- 
nar  la  viña,  se  les  facultaba  para  hacerlo  bajo  la  condición  de  que  los 
compradores  habían  de  ser  hombres  de  su  clase — ad  honiines  itestri 
consimiles — quienes  venían  obligados  á  dar  cada  año  al  obispo  6  á  sus 
sucesores,  el  censo  antes  indicado.  La  parte  que  infringiese  o  quisiese 
rescindir  este  contrato  había  de  pagar  á  la  otra  tres  onzas  de  oro  puro . ' 

Siglo  XII. — Ermessen  y  su  hip  Ramón  en  el  año  113Ó  dieron  á 
Guillém  Pere  y  á  su  mujer  Girberga,  á  Bernat  de  Vergos  y  á  su  mujer 
María,  y  á  su  posteridad,  una  pieza  de  alodio  para  plantarla  de  viña. 
Cuando  la  viña  fuese  plantada  y  rindiese  fruto,  había  de  dividirse  por 
igual  en  dos  mitades,  una  para  los  donantes  y  otra  para  los  plantadores. 
Dicha  pieza  de  alodio  estaba  situada  en  el  castillo  de  Albio,  en  el  conda- 
do de  Aíanre.sa.  Los  plantadores  no  podían  vender  d  dar  en  prenda  su 
parte  sino  á  los  donantes  y  á  los  suyos,  y  éstos  no  podían  hacer  otro 
tanto  sino  á  los  primeros,  de  suerte  que  la  obligación  era  recíproca.  Esta 
escritura  se  diferencia  de  las  anteriores  en  cuanto  no  se  fijo  el  número  de 
siete  años,  al  fin  de  los  cuales  solía  ser  dividida  la  viña. ' 

En  el  año  1125  Vonq  Ellemar  donó  á  Guillema,  á  su  hijo  Guillém 
Poní,"  }'■  á  su  posteridad  una  pieza  de  tierra  á  título  de  precario  para 
plantar  viña  de  buenas  vides  y  cultivarla — cmisa  precharia  ad  com- 
plantandíim  uineain  de  bonas  iiites  et  ad  hedificandiun  —  con  obli- 
gación de  tenerla  plantada  y  cultivada  á  los  siete  años.  Una  cuarta  par- 
te de  los  frutos  había  de  ser  para  el  donante  ó  sus  sucesores  y  las  otras 
tres  para  los  cultivadores,  á  excepción  de  un  año  dentro  del  menciona- 
do término,  en  que  éstos  habían  de  recibir  toda  la  cosecha.  No  podían 
reconocer  más  señor  que  el  donante  j  en  caso  de  tener  necesidad  de 
vender  no  podían  hacerlo  sino  á  Vovl<;  Ellemxar  según  justiprecio  de  hom- 
bres buenos  aprobado  por  ambas  partes.  Si  transcurridos  treinta  días  no 
quisiese  comprar,  quedaban  en  libertad  de  vender  á  otros  con  obligación 
de  que  los  compradores  pagasen  la  cuarta  parte  al  señor. ' 

El  pacto  de  venta  al  labrador  de  la  parte  de  viña  adquirida  por  el 
propietario  del  terreno  mediante  la  plantación  de  la  misma,  se  encuen- 
tra realizado  en  varias  escrituras^  de  las  cuales  pueden  ser  citadas  dos 
del  siglo  X,  como  por  vía  de  ejemplo.  Los  consortes  Desiderio  y  Dome- 
nica^  en  el  año  9Ó1,  vendieron  por  diecisiete  sueldos  á  Maniberto,  en  el 
término  de  Aitro  invento,  la  viña  que  el  comprador  plantó  por  preca- 
rio, exceptuando  la  mitad  de  la  vendimia  de  aquel  año — aduenit  nobis 


'     A..  C.  B.— .\ntiquit.  Lib.  II,  núm.  167,  fol.  60  vuelto. 

»    A.  A.— R.  B.  IV,  núm.  69. 

'    A.  C.  B, — Antiquit.  L¡b.;I,  núm.  131,  fol.  62. 


VIÑAS  63  I 

■ ■ Já 

per  plantario  qiiod  nobis  precaria  fecisti  et  firmasti,  exceptiis  uie- 
dietate  de  ipsa  idndcinia  de  isto  anuo. — '  En  el  año  998  Ermengar- 
da  llamada  Bonaíilla,  hija  de  Sisualdo  difunto,  vendió  á  Augoberto  por 
un  mancuso  de  oro  cocido,  el  derecho  que  tenía  en  la  parte  de  la  viña 
que  el  padre  del  comprador  ha])ía  plantado  para  ella — ípsa  mea  noce 
qiiod  ego  abeo  in  ipsa  tua  portione  de  ipsa  idnea  qiiod  pater  tiiiis 
plantaidt  iiel  edificaidt  inichi. ' 

Sacrarios. — Se  dio  antiguamente  en  la  Marca  de  España  el  nombre 
de  sacrarios  á  los  lugares  destinados  para  encerrar  y  guardar  el  vino 
.de  la  cosecha.  En  este  sentido  se  empleó  esta  palabra  en  el  testamento 
que  en  el  año  1097  otorgó  una  mujer  llamada  Disposia  al  legar  á  Pere 
Sun3'er  el  vino  que  había  en  la  bodega  de  Arnau  Adalbert,  esto  es,  ip- 
sinii  idnwn  qui  est  in  sacrario  arnalli  adalberti. ' 

Los  sacrarios  ó  bodegas  se  construían  en  la  sacraria,  que  en  cata- 
lán es  llamada  sagrera.  Se  daba  este  nombre  al  espacio  de  terreno  situa- 
do alrededor  de  las  iglesias  hasta  treinta  pasos  distantes  de  las  mismas. 
En  la  consagración  de  las  iglesias  esto  solía  hacerse  constar  expresamente. 
Cuando  en  el  día  14  de  noviembre  del  año  1122  Sant  Olaguer  arzobispo 
de  Tarragona  3^  los  canónigos  de  la  Seu  de  Barcelona  consagraron  la 
iglesia  de  Santa  María  de  Palau  Solitar,  al  confirmar  á  dicha  iglesia  las 
posesiones  que  tenía,  se  le  adjudicaron  treinta  pasos  eclesiásticos  por 
oriente,  mediodía  y  septentrión,  y  Axinte  por  occidente,  declarando  que 
ponían  bajo  la  defensa  eclesiástica  todo  cuanto  se  hallaba  contenido 
dentro  de  dicho  espacio,  y  condenaron  como  reo  de  sacrilegio,  hasta  que 
hubiese  dado  satisfacción  á  la  canónica,  á  todo  el  que  temerariamente  arre- 
batase algo  de  allí  ó  invadiese  aquel  lugar — et  qnidquid  eodent  spatio 
continentiü'  siib  defensione  ecclesiastica  posnernnt  atqiie  temer arie 
inde  aliqídd  auferentem  nel  innadentem  id  renm  sacrilegii  oumino 
condenmanerunt  doñee  kannonice  satisfaceret . — ^ 

Aludios  documentos  dan  cuenta  de  la  situación  de  los  sacrarios  ó 
bodegas  en  las  sagreras.  Rutllant  y  su  mujer  Agnes  en  el  año  1139 
legaron  á  la  iglesia  del  Estany  la  bodega  que  tenían  en  la  sagrera  de  Sant 
Fructuós  de  GinehredR—ipsnm  sacrarium  qiiem  habemns  in  sacra- 
ria sancti  friictuosi  de  genebreda — ^  3^  Adalaidis  con  su  hija  vendie- 
ron en  el  año  1 1 76  al  clérigo  Arnau  la  bodega  que  tenían  en  la  de  Sant 
Feliu — ipsiim  nostriim  sacrarium  quem  habemns  et  tenemns  in  sa- 
craria sancti  felicis.'' 

Los  fíeles  ocupaban  el  terreno  de  las  sagreras,  donde  había  también 
los  cementerios,  con  el  fin  de  poner  sus  bienes  al  amparo  de  las  iglesias. 
Los  parroquianos  de  la  de  Sant  Julia  de  Corts,  que  es  lugar  dependiente 


•     A. 

A. — Seniofrcdo,  núm.  65. 

í    A. 

A. — Ramón  Borrell,  núm.  37. 

■'     A. 

A.— R.  B.  III,  núm.  39. 

'     A. 

A.— R.  B.  III,  núm.  248. 

s     A. 

A.  — R.  B.  IV.  núm.  95. 

«     A. 

G.  — Cartulario  de  Carlomagno,  íol. 

2ü6. 

632  CIVILIZACIÓN 


del  a3'untamiento  de  Cornelia  en.  la  provincia  de  Gerona,  en  el  año  1003 
constru3Tron  una  nueva  iglesia  en  honor  de  dicho  santo  y  cedieron  el 
cementerio  en  que  cada  parroquiano  ocupo  una  parte  del  terreno  para 
hacer  allí  su  sagrario  ó  bodega — iii  qiio  ciinitcrio  facit  iimisqiüsqne 
parrocliianis  suam  perprisionem  ad  siiiiin  sacrariuin  agendiim. — 
Es  signo  característico  de  aquella  época  en  que  había  falta  de  seguridad 
para  las  personas  3"  las  cosas.  Querían  poner  á  salvo  su  cuerpo,  su  haber 
3^  el  de  sus  sucesores — ad  sahiandiiin  nostrum  corpiis  et  nostro  atiere 
sett  sticcessonmi  nostronun. — Las  bodegas  3'  todo  lo  que  contenían 
con  las  almas  3^  cuerpos  de  ellos — ipsos  sacrarios  ciun  ouinia  ihi 
hahentia  sen  cuín  anúnabits  et  corporibiis  nostris — quedaban  allí, 
como  ellos  decían,  bajo  la  salvaguarda  de  Dios,  de  Santa  María,  del 
obispo  3"  de  los  canónigos.  Se  obligaron  por  ello  á  pagar  cada  uno  por 
censo  á  la  canónica   de  Gerona    una   "'allina    en   la    festividad    de   Sant 


Por  la  concordia  celebrada  en  el  año  1090  entre  Guitart,  abad  aru- 
lense  3'  Ramón  Aíatfret,  respecto  de  la  iglesia  de  Sant  Martí,  consta  que 
en  el  cementerio  de  la  misma  había  cuarenta  y  tres  sacrarios  ó  bodegas 
— ecclesia  sancti  Martini  ciim  sacrariis  xliii  quce  erant  in  ipso 
c  imite  rio.'' 

Cellcrs. — La  palabra  celler,  que  procede  de  cellaritun,  despensa, 
empezó  á  usarse  en  el  siglo  XII  con  significación  de  bodega,  y  con  el 
tiempo  vino  á  reemplazar  al  nombre  sacrario,  en  cuanto  tenía  igual 
valor  significativo.  En  la  donación  de  una  bodega  que  Adaladis  de  Subi- 
rats  3"  su  hijo  Ramón  hicieron  á  los  templarios  en  el  año  117Ó,  se 
encuentran  como  sinónimas  ambas  palabras  por  cuanto  en  el  documento 
se  lee  que  la  donación  era  de  iininn  celerarimn  ideiii  sacrariiun/' 

Los  cellers  ó  bodegas  se  hallaban  tambiém  en  las  sagreras  de  suerte 
que  el  cambio  de  nombre  de  los  sacrarios  no  indica  mudanza  de  lugar. 
Esto  se  echa  de  ver  en  la  escritura  por  lo  cual  Guillém  Coch  3^  su  mujer 
Guillcma  vendieron  en  el  año  1 188  á  Arnau  de  Galidia  una  Jjodega  que 
tenían  en  la  sagrera  de  Sant  Felíu  de  Celrá  lindando  con  otras  bodegas. 
El  citado  documento  respecto  del  particular  dice:  illiiin  casal  destriic- 
tiun  qucni  habenius  et  teneiniis  in  sacraria  sancti  felicis  celrani 
sil  per  sanctain  niariam  sedis.  Al  f frontal  aiileni  ab  oriente  in  cor- 
tilio,  a  nieridie  in  cellariwn  de  petro  aiirig  ab  occiduo  in  cellario 
berengarii  traginer,  a  parle  circii  in  ida  et  in  cellario  bernardi 
martini.^ 

Es  de  notar  además  que  no  solamente  el  nombre  sacrario  ó  bodega 
vino  á  ser  substituido  por  cellario  ó  celler,  sino  que  la  palabra  cellaria 
ó  celler  a  se  usó  también   como   sinónima  de  sacraria  ó  sagrera.  De 


'  \.  G. — Cartulario  de  Carlomagno,  fol.  24;. 

2  Marca  hispánica,  núni.  304, 

^  .\.  A. — Alí.  I,  núm.  2  I  5 . 

^  A.  G. — Carlulario  de  Carlomagno,  fol.  208. 


VINAS  633 

esto  da  testimonio  la  escritura  otorgada  en  el  año  1 145  por  Guillém 
Traginer  3^  su  mujer  María,  por  la  cual  vendieron  á  Guillém  de  Carciá, 
canónigo,  la  bodega  que  tenían  en  la  cellera,  esto  es,  sagrera  de  Sant 
Felíu  de  Celrá — totiim  ccllariiuii  qitod  haheinns  in  cortali  episcopali 
in  cellar ia  sancti  fclicis  de  Celrano. ' 

Vasijas. — Al  conjunto  de  cubos  y  tinajas  que  solía  haber  en  las  bo- 
degas se  le  encuentra  llamado  en  un  documento  del  año  1015  con  el 
nombre  genérico  de  vascida  vinaria. '  Estas  vasijas  eran  vascida  inaiora 
y  ininora,  según  se  echa  de  ver  en  un  testamento  del  año  1054. ' 

Por  el  de  Guitart  Bocci,  con  fecha  del  año  1096,  son  nombradas 
estas  vasijas  por  el  orden  de  ma3^or  á  menor  capacidad,  á  saber:  tonnas, 
cubos,  ctibellos  y  barrilios.  El  legado  que  hizo  al  cenobio  de  Sant  Pere, 
que  así  lo  expone,  dice  que  le  concede:  tonnas  duas  plenas  lUno,  toti- 
deniqiie  cubos  et  cnbelluní  nnuní  nielioreni,  et  barrilios  Ái.  de  idno 
albo  plenos  cuní  alio  de  rubicundo  tdno.'^ 

Da  idea  de  la  capacidad  de  las  tonnas  6  toneles  un  documento  del 
año  1016,  c|ue  habla  de  tonna  una  tenente  kasiiios  .xx.,''  cuya  medida 
es  equivalente  á  11,320  litros.  En  un  testamento  del  año  1208  se  halla 
citada  iinam  tonnaní  de  noueni  caficiis  o'  sea  de  5994  litros  et  alianí 
de  .vij .  es  decir,  de  4662  litros.^ 

La  ma3'0r  importancia  que  por  su  capacidad  tenían  las  tonnas,  se 
desprende  de  que  se  las  singularizaba  dándoles  un  nombre  propio.  En  el 
año  1021  Vidal  hizo  donación  á  Sant  Cugat  del  Valles  de  tonna  .i.  que 
dicunt  rosella.'  En  un  testamento  del  año  102Ó  se  hace  mención  de 
tonna  .i.  que  dicunt  longouarda}  A  Ramo'n  Llopart  en  el  año  1115 
le  hicieron  un  legado  de  ipsa  tonna  que  dicunt  geralla  y  á  Ardencio 
clérigo  de  la  Seu  de  Barcelona,  el  de  tonna  .i.  que  nocaut  giuidaniira.'^ 
Guerau  Pone  en  el  año  1132  dejo  á  su  hijo  Guerau  tonnant  .i.  quaní 
diciuit  messegariani. '° 

Los  cubos  se  distinguían  en  cubos,  cubellos  y  cubastros,  según  su 
capacidad.  El  presbítero  Amalrich  en  el  año  1037  lego  á  Sinofre  gra- 
mático cubo  .i.  que  nocaut  oriol''  y  en  el  mismo  testamento  se  hace 
mención  de  cubellos  \\3.mRáos  follad ors.  El  clérigo  Ramón  Llopart  en 
el  año  1121  dejó  á  su  hermana  Guilla  un  barril  ctun  cubastro  niaiore.'^ 

Los  barriles  pertenecían  á  la  clase  de  vasijas  menores.  Un  documen- 
to del  año  1115  habla  de  barrillo  .i.  qui  tenet  tribus  cafdios. '' 


'  .•\.  G. — Cartulario  de  Carlomagno,  fol.  20K 

í  A.  C.  B.— Antiquit.  Lib.  Ilt,  núm.  398,  fol.  i  14. 

'  A.  A R.  B.  1,  núm.  145. 

*  A.  C.  B .\ntiquit.  Lib.  1,  núm.  ^3,  fol.  28  vuelto. 

*  A.  A. — Cartulario  de  bant  Cugat  del  Valles,  núm.  io6. 
^  A.  C.  B. — .\ntiqu¡t.  Lib.  I,  núm.  981,  fol.  342. 

'  A.  A.— Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm,  384. 

*  A.  A. — Id.,  núm.  311. 

9  A.  C.  B.— .\ntiquit.  Lib  II,  núm.  38,  fol.  13. 

'O  A.  A.— R.  B.  IV,  núm.  12. 

'•  A.  C.  B. — .\ntiquit.  Lib.  II,  núm.  698,  fol.  221  vuelto. 

'í  A.  C.  B. — Id,  I,  núm.   1 56,  fol.  70  vuelto. 

"  .\.  C.  B. — Id.,  II,  núm.  322,  fol.  105  vuelto. 

80 


634  CIVILIZACIÓN 


Los  odres  6  pellejos  que  servían  para  transportar  el  vino  se  llama- 
ron sacos.  Un  documento  del  año  1139  hace  mención  de  .ü.  sacos  ui- 
ni  ad  menstiraní  iiici. '  Al  pellejo  se  le  dio  también  el  nombre  de  hot, 
que  es  el  que  actualmente  tiene  en  catalán.  En  un  documento  del 
año  1115  se  hace  mención  de  hot  .i.  maior ."^ 

A  los  caballetes  en  que  colocaban  las  botas  d  toneles  dábanles  el 
nombre  de  antiixav .  Guillém  obispo  de  Barcelona  3^  los  canónigos  de  la 
Seu  en  el  año  1143  dieron  á  Pere  de  Sentmenat,  por  durante  su  vida, 
un  edificio  destruido  en  la  villa  de  Sant  Andreu  de  Palomar,  para  que 
constru3'era  una  casa  plana — doimtni  planam — sin  terrado  y  sin  patio, 
en  donde  pudiera  almacenar  su  trigo  y  su  vino  ^  al  mismo  tiempo  le 
dieron  también  el  caballete  para  colocar  y  tener  allí  sus  botas  ó  toneles 
— et  d anuís  tibí  ipsiini  anttixar  in  qiio  ponas  ac  tencas  tiios  cubos. "^ 


'     A.  A.— R.  B.  IV,  núm.  lOi. 

«     A.  C.  B. — Antiquit.  Lib.  II,  núm.  522,  íol.  105  vuelto. 

3     A.  C.  B. — Id.  II,  núm.  130.  fol.  49. 


XII 


INDUSTRIA 


Oficios.— Nombres  de  oficios,  siglo  XI.— Nombres  de  oficios,  siglo  XII.— Obra- 
dores. —  Batanes.  —  Curtidurías. — Forjas.  —  Herrerías.  —  Tonelería. — Apren- 
dizaje. 


Industria. — Aunque  no  son  muy  numerosos  los  datos  que  se  conservan 
acerca  de  la  industria  en  la  Marca  de  España  en  tiempo  de  la  recon- 
quista ,  serán  sin  embargo  suficientes  para  dar  idea  de  la  actividad 
industrial  los  que  se  refieren  á  oficios  en  particular  y  á  talleres  en  ge- 
neral . 

Oficios. — Capmany  tratando  de  las  antiguas  artes  en  sus  Memorias 
históricas  de  Barcelona,  afirma  que  «el  espíritu  de  industria  estaba  estin- 
»guido  en  toda  Cataluña  en  los  primeros  siglos  en  que  rigió  el  sistema 
» feudal  con  todo  el  risfor  de  su  institución.»  '  Poco  antes  había  estable- 
cido  una  teoría,  que  es  opinión  peculiar  su3''a,  diciendo:  «quando  afir- 
»mamos  que  el  comercio  fué  abrazado  primero  que  la  agricultura  y  la 
» industria,  no  pretendemos  sostener  que  los  catalanes  antes  de  navegar 
»no  labrasen  la  tierra,  ni  conociesen  las  artes,  aunque  toscas,  de  prime - 
»ra  necesidad.» '  , 

Sentó  dicho  autor  esta  teoría  por  falta  absoluta  de  datos  respecto  del 
particular,  concernientes  á  la  época  de  la  reconquista,  como  lo  prueba 
el  haberse  limitado  á  transcribir  solamente  tres  documentos  del  siglo  XII, 
que  publicó  en  la  Colección  diplomática  de  sus  Memorias.     • 


'    Memorias  históricas,  tomo  I,  Antiguas  artes,  pág.  3. 
*    Id.  id.,  pági  2. 


636  CIVILIZACIÓN 


El  presente  estudio  tiene  por  objeto  llenar  aquel  vacío  en  la  historia 
particular  de  Cataluña.  Dos  son  las  fuentes  de  donde  dimana  el  conoci- 
miento que  puede  tenerse  de  las  artes  que  florecieron  en  aquella  remota 
edad.  Figuran  en  primer  termino  los  nombres  de  oficios,  que  á  manera 
de  apellidos  eras  aplicados  como  distintivos  de  las  personas  que  los  ejer- 
cían ,  3^  ocupan  el  segundo  lugar  las  noticias  directas  que  acerca  del  par- 
ticular proporcionan  los  antiguos  documentos. 

En  la  Edad  Media  se  empleó  la  palabra  ininisteriiun  como  equiva- 
lente de  arte  ú  oficio.  De  ella  se  formó  el  nombre  ministerialis,  artesano, 
de  que  ha  tomado  origen  la  palabra  catalana  menestral.  Como  hace  notar 
oportunamente  Capman}^  se  encuentra  esta  palabra  por  primera  vez  en 
las  leyes  patrias,  en  el  privilegio  de  paz  y  tregua  dado  en  el  año  1200, 
en  Barcelona^  por  el  rey  Pedro  II  de  Aragón,  que  es  el  monumento  más 
antiguo  que  hace  mención  de  oficios  corporados,  y  está  inserto  en  el 
volumen  I,  libro  X,  título  X,  de  las  Constituciones  de  Cataluña. ' 

La  palabra  ministeriiirn,  con  significación  de  arte  ú  oficio,  se  halla 
en  la  escritura  otorgada  por  Pere  de  Berga  ^  su  hijo  el  día  30  ele  enero 
del  año  1192  á  favor  de  Ramón  Torner,  de  su  mujer,  de  sus  hijos  y 
descendientes.  Por  ella  les  donaron  3^  cedieron  los  bosques  que  tenían  en 
Vallllobrega^  Nou  Comes,  3^  Figols  para  que  los  explotaran  y  tomaran 
de  dichos  bosques  cuanta  madera  fuese  necesaria  para  su  oficio  de  torne- 
ro— iit  adempretis  et  Jiabeatis  in  ipsos  boscJios  predictos  quantum 
imienietis  de  fusta,  qui  opiis  sit  ad  ncstnim  ministeriüm  nomina- 
tim  de  tovncria.'' 

Nombres  de  oficios.— Sig'lo  XI. — A  principios  de  dicho  siglo  se  halla  en 
un  documento  del  año  1007  la  firma  de  Fedancio,  que  se  titula  artifi- 
ceni  petve, '  3^  el  mismo  individuo  en  otro  que  subscribió  en  el  año  1010 
puso,  después  de  su  nombre,  archiiectus  et  magister  edorimi,'^  esto  es, 
arquitecto  y  mestre  de  cases  como  se  dice  hoy  en  catalán. 

A  los  nombres  personales  .solían  agregarse  algunas  veces,  para  carac- 
terizar más  á  los  individuos,  los  nombres  de  los  oficios  que  ejercían,  que 
con  el  tiempo  vinieron  á  ser  apellidos.  Siguiendo  el  orden  de  fechas, 
desde  la  más  antigua,  se  puede  saber  por  los  apelativos  las  diferentes 
clases  de  oficios  que  había  en  aquella  época.  En  un  documento  del  año 
1015  se  lee  el  nombre  de  Guifredo  faber  ferramis;''  en  otro  de  1020  el 
de  Mir  fabre  de  Cogunta:^  en  otro  del  mismo  año  el  de  Miró  motero;'' 
en  1030  el  de  Oliba  balester;^  en  el  mismo  año  el  de  Bonucio  ma- 
lleator;'^  en    1044   el   de  Sinofre  fabatarii;'''  en    1045   el  de  Strader 

'  Memorias  históricas,  lomo  I,  .\ntiguas  artes,  pág.  15. 

í  A.  A.— Alf.  I,  núm.  645. 

3  A.  .\.— Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  942. 

*  A.  A. — Id.,  núm.  5  I . 

"  k.  A.- Ramón  Borrcll.  núm.  113. 

'''  A.  .'V. — Berenguer  Ramón,  I,  núm.  22. 

'  A.  A. --Id,,  núm.  21. 

"  Marca  hispánica,  núm.  202 

9  A.  .\.— Berenguer  Ramón,  I,  núm.  77. 

»■>  A.  A,— R.  B.  I,  núm.  75. 


INDUSTRIA  ÓSy 


siider;  '  en  1064  el  de  Pere  sutor;''  en  1084  el  de  Donuc;  hlanchcv'^  y  en 
1086  el  de  Marti  pellipario.'^ 

Nombres  de  oficios.  —  Siglo  XII. — En  este  siglo  aparecen  nombres  de 
otros  oficios.  En  el  año  1119  se  encuentra  mencionado  el  nombre  de 
Bernat  Arhcrt  frenar ii;''  en  1144  el  de  Ramón  ferrarii;^  en  1151  el 
de  Arnal  tixidor;'  en  1153  el  de  Pere  Ramón  inidiiier;^  en  1155  ^1 
de  Guillém  pictoris;"^  en  iiói  el  de  Eimerich  talador;'"  Qn  1172  los  de 
Vidal  seder,  Esteue  inercer  y  Pere  Fabre  sarralcr;^^  en  1185  el  de  Be- 
renguer  draper;^^  en  1189  el  de  Ramón  garber'^  y  en  1 195  el  de  Gui- 
llém inanian.  '^ 

Había  oficios  que.  según  parece,  eran  como  una  especialidad  pecu- 
liar de  judíos  y  sarracenos,  á  juzgar  por  algunos  datos  que  sobre  el  par- 
ticular pueden  aducirse.  El  á^  joyero  era  propio  de  judíos  y  el  de  pintor 
lo  era  de  sarracenos.  En  un  documento  del  año  1024  se  encuentra  men- 
cionado Bonnom  ebreo,  aurifico''',  y  otro  del  año  1070,  que  es  de 
venta  de  unas  viñas,  empieza  con  estas  palabras:  Ego  Bersellay  ysrae- 
lita,  qtii  fid  filiiis  ioseph  ysraelite  aiwificis.  '^'  Según  se  lee  en  una 
cuenta  del  baile  de  Vilamajor,  en  la  tercera  semana  de  noviembre  del 
año  1157  se  hospedaron  en  el  palacio  del  conde  unos  uiecelemos  qui  la 
cambra  pintaiiant.  '-^  es  decir,  muslimes.  6  musulmanes,  que  equivale  á 
sarracenos.  Bertrán  de  Me3'á  en  su  testamento  del  año  1169  hace  men- 
ción del  sarraceno  haly  pictore.  '*^ 

Obradores. — La  existencia  de  obradores  ó  talleres  presupone  organi- 
zación del  trabajo  hecho  en  común,  y  en  este  concepto  atestigua  cierto 
estado  de  adelanto  industrial.  El  sufijo  toriiun  en  opera-toriiini  indica, 
como  en  dornii-toriinn,  idea  de  local  en  que  se  hace  ó  ejecuta  lo  que 
denota  la  radical  de  la  palabra  respectiva. 

Por  la  siíínificación  atribuida  generalmente  á  obrador  se  entiende 
que  está  destinado  á  la  fabricación  de  tejidos.  Los  edificios  construidos 
para  obradores  eran  distintos  de  las  casas  hechas  para  habitación,  lo 
cual  se  desprende  de  la  donación,  que  en  el  año  1105  hicieron  al  monas- 
terio de  Sant  Cugat  del  Valles  los  esposos  Guillém  Bernat,  moneder^   y 


1 

\. 

C.  B.— Antiquit.  Lib    [,  núm.  193,  fol.  8). 

! 

k. 

A.— R.  B.  III,  núm.  107. 

3 

A. 

A.— Cartulario  de  Sant  Cugat.  núm    153. 

^ 

.\. 

C.  B. — .\ntiquit.  Lib.  II,  núm.  4^3,  fol.  ¡57. 

3 

A. 

A.— R.  B.  III,  núm.  211. 

S 

A. 

.\. — Cartulario  de  Sant  Cugat,  núm.  251. 

7 

A. 

A.— R.  B.  IV,  núm.  233. 

8 

A. 

A.— R.  B.  IV,  núm.  254- 

9 

A. 

A.— R.  B.  IV,  núm.  278. 

10 

A. 

.\  — R.  B.  IV,  núm.  9,  del  apéndice. 

ti 

A. 

A. — Registro,  IV,  núm.  262. 

U 

A. 

.\.— Alf.  I,  núm.  406. 

13 

A. 

A. — .\If.  I,  núm.  522. 

U 

A. 

C.  B. — Antiquit.  Lib.  II,  núm.  121,  fol.  43. 

15 

A. 

A. — B.  R.  I,  núm.  4c;. 

\i 

A. 

C.  B. — .\ntiquit.  Lib.  II,  núm.  43,  fol.  15  vuelto, 

col.    ! 

17 

A. 

A.— R.  B.  IV,  núm.  16  sin  fecha. 

Vi 

A. 

C.  B.— Antiquit.  Lib.  IV,  núm.  16^,  fol.  57. 

638  CIVILIZACIÓN 


Azalauclis,  de  una  casa  que  era  obrador — doimun  qiiod  est  operato- 
riiim — situada  en  el  mercado — in  ipso  foro — que  hoy  es  la  plaza  lla- 
mada del  Ángel. ' 

Barcelona  aparece  3^a  desde  el  siglo  XI  como  ciudad  industrial,  pues 
tenía  obradores  no  sólo  dentro  de  sus  murallas,  sino  también  en  los  su- 
burbios . 

El  monte  Taber,  con  cuyo  nombre  era  conocida  la  parte  más  alta  de 
la  ciudad,  fué  un  centro  industrial  de  importancia.  Puede  precisarse  al  pa- 
recer la  época  en  que  comenzaron  á  ser  construidos  obradores  en  dicho 
punto.  En  el  año  ioó8  el  obispo  Umbert  3^  los  canónigos  de  la  Seu  de 
Barcelona  vendieron  á  Bernat  Udalart  y  á  su  mujer  Persedia  por  el  precio 
de  siete  onzas  de  oro  y  el  censo  anual  de  ocho  mancusos,  que  habían  de 
pagar  el  día  de  Sant  Andreu,  una  casa  vieja — domwn  iietidam — con 
patio ;  con  el  objeto  de  que  constru3^eran  casas  para  habitarlas — domos 
ad  habitandítin. — Estaba  situada  cerca  de  la  basílica  de  Santa  Creu  y 
Santa  Eularia  3"  del  palacio  del  conde.  De  los  lindes  se  desprende  que  el 
terreno  vendido  tenía  bastante  extensión,  porque  confinando  por  oriente 
con  las  paredes  del  palacio  del  conde  y  con  las  casas  condales,  los  tres 
límites  restantes  no  eran  edificios  sino  calles  públicas — iti  callibus  pu- 
blicis .  — ' 

Adquirido  el  terreno  por  los  citados  esposos,  Bernat  Udalart  3^  Perse- 
dia, edificaron  en  él  obradores,  que  en  el  año  1095  los  dieron  á  su  yerno 
Martí  Petit  y  á  su  esposa  Adalezis  ó  Azalaidis,  hija  de  aquellos,  juntamen- 
te con  el  horno  que  tenían  en  el  monte  Taber — donatores  siimus  uobis 
inartiuo.  genere  nostro,  nxoriqne  tiie  adalezis,  filie  nostre...  onmes 
operatorios  nostros  siniid  citni  ipso  fumo  quaní  habenms  infra 
menia  nrbis  barchinone  in  loco  iiocitato  monte  Taber . — Le  impusie- 
ron la  obligación  de  pagar  anualmente  á  los  canónigos  de  Santa  Creu  y 
Santa  Eularia  por  los  obradores  y  por  el  horno,  el  censo  establecido  por 
aquellos  en  la  carta  precaria  que  les  hicieron — siciit  resonat  in  illa 
carta  precharia  quam  ab  eoriim  potestate  accipimns. — 'El  con- 
trato llamado  impropiamente  de  compra- venta  en  la  primera  escritura, 
fué  más  bien  de  establecimiento  enfitéutico.  El  horno  construido  por 
Udalart  Bernat  3^  cedido  á  su  3^crno  y  á  su  hija,  todavía  existe  y  es  cono- 
cido con  el  nombre  de  Forn  de  Sant  Jaiune,  situado  en  la  calle  de  la 
Llibretería.  es  decir,  en  el  monte  que  era  llamado  Taber  en  el  siglo  un- 
décimo . 

Es  de  creer  que  Bernat  Udalart  3^  Persedia.  después  de  haber  dado 
todos  stís  obradores  á  su  yerno  é  hija  con  motivo  de  su  casamiento, 
construirían  otros  todavía,  puesto  que  en  el  año  1098  el  mismo  Bernat 
Udalart,  que  era  deudor  de  trescientos  sesenta  mancusos  de  oro  rovalles 


<     A.  A.— R.  B.  III,  núm.  255. 

í    A.  C.  B.— Antiquit.  Lib.  I,  núm.  aoi,  fol.  85  vuelto. 

*    A.  C.  B.— Id.,  1,  núm.  399,  fol.  155. 


INDUSTRIA  639 


de  Valencia,  á  su  yerno  é  hija,  además  de  sus  casas  con  patios,  les  dio 
en  hipoteca  también  obradores  situados  en  el  monte  Tabcr.  ' 

Martí  Petit  ó  Martimis  Petitiis,  como  le  apellida  la  escritura,  y  su 
esposa  Azalaidis,  llegaron  á  ser  los  principales  propietarios  de  los  obra- 
dores situados  en  la  cumbre  del  monte  Taber.  Además  de  los  que  habían 
adquirido  de  su  suegro  y  padre  respective,  el  mismo  conde  de  Barcelona 
Ramón  Berenguer  III  en  el  año  1098,  por  la  cantidad  de  cien  sueldos  de 
plata,  les  cedió  unas  casas  con  patio,  en  dicho  monte  Taber,  cuyas  casas 
eran  obradores, — domos  qiiod  siint  operatoriis — para  que  edificaran 
casas  y  obradores — ad  hedificandinn  domos  et  operatoriis.  —  ^ 

Al  morir  Azalaidis  dejo  á  su  marido,  en  virtud  del  testamento  que 
otorgo  en  el  año  1114,  la  parte  del  horno  y  de  los  obradores  que  sus 
padres  le  habían  dado  cuando  contrajo  matrimonio  con  Martí  Petit, — 
que  data  fídt  mihi  nupciali  tempore. — 'Al  año  siguiente,  es  decir, 
en  1115,  dicho  Martí  Petit  hizo  donación  á  una  mujer  llamada  Agnes, 
de  unas  casas  su3^as  y  obradores  situados  delante  del  palacio  condal 
ma5^or — a^ite  palatimn  comitale  maiore. — "* 

Martí  Petit,  llamado  Martimis  parviis  en  la  escritura,  volvió  á 
casarse.  De  Guillema,  su  segunda  mujer,  tuvo  un  hijo  llamado  también 
Martí,  que  en  el  año  1142  ofrecieron  á  Dios  para  que  fuese  clérigo  y 
canónigo  de  la  Seu  de  Barcelona,  y  le  dieron  el  horno  que  tenían  con  los 
obradores,  en  el  lugar  llamado  monte  Taller,  que  eran  alodio  de  la  canó- 
nica. Esto  lo  había  adquirido  Martí  por  donación  y  legado  de  su  difunta 
mujer  Azalaidis — per  domim  et  laxationem  iixoris  mee  azalaidis, 
olim  defnncte. ''  Cinco  eran  los  obradores,  tres  nuevos  y  dos  viejos,  que 
el  canónigo  Martí  Petit  tenía  por  la  canónica  de  Barcelona,  situados  en 
la  plaza  por  donde  se  iba  á  la  Seu,  según  así  lo  declaró  en  una  escritura 
con  fecha  del  año  1161 — tejteo  et  habeo  .v.  operatoria  per  canonicam, 
tria  scilicet  nona  et  dúo  ítetera,  infra  urbem  bar  chinana  in  ipsa 
platea  qiiaitiir  a  sede. — ^ 

Guilabert,  vizconde  de  Barcelona,  fué  propietario  de  obradores, 
situados  también  dentro  del  recinto  de  la  ciudad.  En  el  año  1125  dio  á 
su  hija  Arsendis  y  á  su  yerno  Guillém  Ramón,  todas  las  casas  que  por 
él  tenía  Gerbert  Áster,  añadiendo  á  esta  donación  la  de  todos  los  obra- 
dores que  poseía  junto  á  las  susodichas  casas  dentro  de  los  muros  de  la 
ciudad — ítem  addo  nobis  et  dono  ómnibus  operatoriis,  qiios  abeo 
insta  prenominatas  domos  infra  iam  dictam  meniam  ciuitatis. — 
Las  casas  y  obradores  susodichos,  se  hallaban  situados  delante  de  la  cate- 
dral, cerca  de  la  calle  llamada  del  Paradís,'  según  cog^sta  por  los  lindes 


'  A.  C.  B. — Antiquit.  Lib.  I,  núm.  140,  fol.  65. 

2  A.  C.  B. — Id.,  1,  núm.  1 5S,  fol.  7 1  vuelto. 

'  A.  C.  B. — Id..  I,  núm.  579,  fol.  147, 

*■  A.  C.  B. — Id.,  I,  núm.  80,  fol.  39  vuelto. 

*  .\.  C.  B. — Id.,  I,  núm.  366,  fol.  141  vuelto. 

^  A.  C.  B. — Id.,  I,  núm.  377,  íol.  145  vuelto. 

'  Todavía  se  conserva  el  nombre  y  la  calle  del  l^aradis,  situada  frente  al  ábside  de  la  catedral.  En  el  biglo  .xii  había 
en  aquel  sitio  una  plaza,  según  se  desprende  de  la  donación,  que  en  el  año  1 146  hizo  el  presbítero  Pcre  Ramón  al  Santo 


640  CIVILIZACIÓN 


señalados  en  la  misma  escritura. '  Un  documento  del  año  1190  habla  de 
un  obrador  situado  en  el  lugar  llamado  monte  Taber.  ^  Probablemente 
sería  uno  de  los  citados  anteriormente.  De  todos  modos  es  prueba  de  que 
á  fines  del  siglo  X[I  había  obradores  todavía  en  el  lugar  citado. 

Además  de  este  centro  industrial  establecido  dentro  de  los  muros  de 
Barcelona,  había  también  obradores  en  el  burgo  d  suburbio  de  dicha 
ciudad,  en  tres  distintos  sitios:  en  la  plaza  del  mercado,  que  es  hoy  pla- 
za del  Ángel  cerca  del  castillo  viejo  d  vizcondal;  en  el  castillo  nuevo  si- 
tuado al  extremo  de  la  calle  del  Cali,  que  desemboca  en  la  de  Baños 
nuevos,  y  en  la  plaza  de  Santa  María  del  Mar. 

Antes  se  ha  hecho  mención  de  un  obrador,  situado  en  el  mercado, 
de  que  Guillém  Bernat  y  Azalaudis  hicieron  donación  en  el  año  1105 
al  monasterio  de  Sant  Cugat  del  Valles.  El  baile  de  Barcelona,  llamado 
Roig,  al  dar  cuenta  en  primero  de  mayo  del  año  1123,  de  los  rendi- 
mientos de  su  bailía  correspondientes  al  año  anterior,  hizo  constar  que 
había  de  recibir  los  del  horno  y  del  obrador  del  mercado  por  la  festivi- 
dad de  Sant  Joan — sciendiim  est  qiiod  debet  siiscipere  eximenta  fiir- 
ni  et  operatoriiun  fori  iisque  in  festiim  sancti  iohannis.  —  ^  De  esto 
se  desprende  que  el  conde  Ramón  Berenguer  III  tenía  un  obrador  en  el 
mercado.  Calvet  en  el  año  1161  vendió  á  Ramón  Berenguer  IV  por  el 
precio  de  cincuenta  morabatines  ayadinos  y  lupinos  la  mitad  del  obra- 
dor que  tenía  en  la  plaza  del  mercado,  delante  de  la  puerta  del  castillo 
viejo  6  vizcondal — in  platea  niercati...  ante  portaní  castri  iieteris 
barchinone . — ^  Pere  Pon?  en  el  año  1185  dono  á  la  iglesia  de  Santa 
Creu  y  Santa  Eularia  el  derecho  que  le  correspondía  en  dos  obradores 
del  moxQ-Á.^Q—omneui  directiim  de  illis  diiobiis  operatoriis  de  ipso 
mercato.  — ' 

Ermessendis  y  su  hija  Arnalleta  en  el  año  1155  vendieron  á  su  señor 
Pere  Ricart  unas  casas  que  habían  construido  en  el  burgo  de  Barcelona, 
cerca  del  castillo  nuevo — in  burgo  barchinone  ad  ipsiun  castrmn  no- 
uiitn,  y  exceptuaron  de  dicha  venta  un  obrador — excepto  illiun  ope- 
ratoriiun  qitem  ibi  retinenius — por  el  cual  le  pagaban  por  censo  anual- 
mente un  mancuso  en  moneda  corriente  en  Barcelona.^ 

El  re}^  Pere  I  en  el  año  1200  en  virtud  de  una  permuta  que  hizo 
con  la  canónica,  adquirid  la  plaza  que  había  junto  á  la  iglesia  de  Santa 


Sepulcro  de  Jcrusalén,  de  unas  casas  que  poseía  cerca  de  la  Seu,  las  cuales  por  occidente  lindaban  con  la  plaza  pública, 
que  se  hallaba  delante  de  las  mansiones  del  paradis — ab  occiduo  in  publica  pUtej.  que  ante  mansiones  paradisi  transil — 
(A.  C.  B. — Antiquit.  Lib.  I,  núm.  ^91,  fol.  221).  El  paradisus,  según  dice  Ducange,  era  el  atrio  circundado  de  pórticos  de^ 
lante  de  las  iglesias.  De  paradisus  procede  en  francés  parvis,  que  Litlrc  en  su  Diclionnairc  de  la  Langue  franfaisc  define 
diciendo  que  es  el  sitio  que  se  halla  delante  de  la  puerta  principal  de  una  iglesia  y  en  particular  de  una  catedral.  El  nom- 
bre de  la  calle  del  Paradis  es  un  dato,  que  interesa  á  la  historia  de  la  ciudad  de  Barcelona  por  ser  indicio  de  que  el 
atrio  de  la  catedral  se  hallaba  donde  está  hoy  el  ábside.  El  cambiar,  como  ocurre  algunas  veces,  los  nombres  de  las  calles 
que  tienen  significación  histórica,  es  muy  digno  de  censura. 

í    A.  A.-R.  B.  Ill.núm.  269. 

*     A.  C.  B. — .\ntiquit.  Lib.  L  núm.  139,  fol.  65  vuelto. 

'    A.  A.— R.  B.  III,  núm.  252. 

4    A.  A.— R.  B.  IV,  núm.  344. 

"     A.  C.  B. — .\ntiquit.  Lib.  I,  núm    65,  fol.  34. 

«    A.  A.—R.  B.  IV,  núm.  280. 


INDUSTRIA  641 

-9- 


María  del  Mar,  en  cujct  plaza  estaban  construidos  algunos  obradores. 
— /;/  qita  scilicet  plaza  iain  simt  hcdificata  qiiedaní  operatoria. ' 

No  quedó  circunscrita  la  industria  de  tejidos  á  la  ciudad  de  Barce- 
lona, pues  existen  testimonios  de  que  hubo  también  obradores  en  Gero- 
na. Berga,  Besalú  y  Vilafranca  del  Penadés. 

Ramón  Berenguer  IV  en  el  año  1161  concedió  un  privilegio  á  favor 
de  Pere  de  Balma  y  sus  descendientes,  dándole  facultad  y  sitio  para 
edificar  obradores — potestatem  et  locum  ad  edificando  operatoria — 
en  su  mercado  situado  extramuros  de  Gerona  en  la  parte  occidental 
junto  al  río  Onyar.  Le  ordenó  que  edificase  los  obradores — ipsa  aiitem 
operatoria  edificabis — desde  la  casa  que  fué  de  Ramón  de  Beviá  hasta 
la  parte  alta  de  las  casas  que  fueron  de  Daganet,  con  obligación  de  de- 
jar entre  los  obradores  y  las  casas  antiguas  una  plaza  grande  y  espaciosa 
— miain  grandein  et  amplain  píate am — prohibiendo  que  nadie  pu- 
diese edificar  ni  tener  obradores  dentro  de  dichos  términos  sino  él.  ó  por 
mandato  suyo  ó  por  establecimiento  de  sus  sucesores,  y  le  declaró  libre 
del  pago  de  derechos .  ^ 

Por  una  escritura  fechada  en  tres  de  enero  del  año  1162  consta  que 
Ramón  y  su  hijo  Bernat  dieron  á  Guillém  y  á  su  mujer  Guillema.  hija 
de  Ramón,  una  casa  y  dos  obradores  que  tenían  en  Berga. — imam 
mansionem  et  diios  hobradors  qiiod  habemus  in  idllam  berga. ' 

Por  el  privilegio  expedido  en  Gerona  en  el  año  1171,  el  rey  Alfon- 
so I  concedió  y  donó  á  Dios  y  á  la  iglesia  de  Sant  Pere  de  Besalú.  á 
Pere  abad  de  la  misma  v  á  los  monjes,  entre  otras  co.sas,  la  facultad  de 
edificar  obradores  y  lo  demás  que  quisiesen — operatorios  et  alia  que 
faceré  voliieritis — en  el  cementerio  de  Sant  Pere  que  antiguamente  so- 
lían llamarle  Prat,  desde  el  torrente  de  Ganganell  hasta  la  viña  de  Sant 
Pere .  ^ 

El  mismo  rey,  en  mayo  del  año  1191  al  hacer  donación  de  Vila- 
franca del  Penadés  á  favor  de  Berenguer  y  Pere  de  Vilafranca,  Dalmau 
de  Canyelles  y  Vidiano  de  Zarafegera,  les  concedió  dos  partes  en  los  ren- 
dimientos de  las  mesas  del  mercado  y  de  los  obradores,  y  él  se  reservó  la 
tercera  parte .  ^ 

Batanes. — Las  noticias  más  antiguas  que  con  respecto  á  los  batanes 
han  llegado  hasta  el  presente  datan  de  mediados  del  siglo  xri.  Los  docu- 
mentos que  se  refieren  á  los  mismos  les  denominan  molendina  drapa- 
ria,  que  eran  máquinas  movidas  generalmente  por  el  agua,  compuestas 
de  gruesos  mazos  de  madera,  los  cuales  giraban  sobre  un  eje  para  gol- 
pear, desengrasar  y  enfurtir  los  paños — draps — dándoles  consistencia- 
Al  año  1151  se  remonta  el  dato  más  antiguo  que  hay  sobre  el  parti. 


*  .\.  C.  B. — .\ntiquit.  Lib.  I,  núm.  26.  fol.  tj  vuelto. 

2  .\.  A.-R.  B.  IV,  núm.  343. 

3  A.  A.— R.  B,  IV,  núm.  352. 
<>  k.  .\. — Alf.  I,núm.  104. 

»  A.  A.— Alf.  I,  núm.  586. 

81 


642  CIVILIZACIÓN 

-• 


cular.  En  la  Memoria — comemoraUo — de  los  réditos  y  censos  que  per- 
cibía el  conde  de  Barcelona  en  aquella  fecha,  de  las  propiedades  suyas, 
se  hace  constar  que  en  Prats  de  Alolld  tres  bataneros — tvibiis  drapers 
— le  pagaban  por  censo  seis  sueldos  barceloneses.  ' 

Un  documento  que  lleva  la  fecha  del  17  de  junio  del  año  11 66  da 
cuenta  de  dos  batanes  situados  cerca  de  Gerona.  P2strader  de  Vilobí  (de 
Villa  Albini)  celebró  en  dicho  día  un  contrato  con  el  rey  Alfonso  I  y  con 
su  baile  Bernat  Bovi,  respecto  del  molendino  dr aparto  que  estaba  cons- 
truyendo— qiiod  ego  constriio  nouitev — en  la  villa  de  Salt,  en  el  alo- 
dio de  la  canónica  de  Gerona,  obligándose  á  dar  anualmente  por  Navi- 
dad diez  cerdos  semejantes,  dice,  á  los  que  daba  por  el  molendino  dva- 
pavio  del  Mercadal. — consimiles  illis  por  chis  qiios  ego  dono  per 
molendino  drapario  ntercatalis — y  el  rey  por  su  parte  le  prometió  ser 
su  defensor  respecto  de  dicho  molino.  ^  Por  un  índice  de  las  escrituras  del 
archivo  del  conde  Ramón  Berenguer  IV,  de  que  se  hizo  cargo  en  el  año 
1153  Guillém  de  Bassa  escribano  del  mismo,  consta  que  Estrader  de 
Vilobí  ya  en  aquella  fecha  tenía  el  último  de  dichos  molinos,  pues  en  el 
índice  mencionado  hay  anotada  una  Carta  stradariíis  de  idlalbini  de 
molendino  draper.^ 

Por  una  escritura  del  año  1181  consta  que  los  hombres  de  Auzeda 
tuvieron  cuestiones  con  el  Maestre  y  con  los  templarios  acerca  de  un 
batán  situado  en  Auzeda— í^/í'  ./.  molendino  drapario  quod  est  apud 
auseda  ^ 

El  rey  Alfonso  I  en  el  año  1191  dio  á  Perc  de  Tarascón  un  fundo 
en  el  territorio  de  Lérida  para  que  constru^^ese  en  él  molinos  3^  batanes — 
ad  faciendnni  ibi  molendina  tam  Malaria  qiiam  draparia.'''Yrts 
años  más  tarde  ó  sea  en  1194,  el  mismo  rey  dio  con  asentimiento  y 
voluntad  de  Pere  de  Tarascón,  el  fundo  susodicho  á  los  templarios  para 
el  objeto  antes  expresado,  es  decir,  ad  construenda  molendina  quota- 
cumque  faceré  noliieritis  et  potiieritis  tam  blataria  quam  drapa- 
ria .  — ^ 

Curtidurías. — Las  curtidurías  eran  llamadas  nmlinos  blanchers.  Los 
mulinos  blanchers  situados  en  el  castillo  de  Calders  del  condado  de 
Manresa  fueron  cedidos  en  112Ó  á  Pere  (iuillém  por  Berenguer  Arnal, 
Pere  Arnad  v  Guillém  Arnal,  mediante  el  censo  anual  de  cinco  cuarteras 
de  cebada  y  dos  jamones — donamiis  nos  iiobis  ipsos  midinos  blan- 
chers ciim  suis  pertinenciis. — ' 

En  Caldas  de  Montbuy  había  también  curtidurías ,  que  en  el 
año  1 1 64  fueron  cedidas  con  sus  adyacencias  á  Berenguer  y  á  su  poste- 


'  X.  \.—R.  B.  IV,núm.  25;. 

>  A.  A.— Alf.  I,  núm.  lí- 

3  A.  A.— R.  B.  IV,  núm.  258- 

*  A.  X. — .\lf.  I,  núm.  527. 

■'*  A.  .\.— .\lf.  I,  núm.  595. 

«  A.  A.— Alf.  I,  núm.  698. 

'  A.  A.— D.  R.  111,  núm.  277. 


INDUSTRIA  643 


ridad  por  los  templarios — ¿psos  nostros  molendinos  que  vocant  blan- 
charios. — ' 

Forjas. — La  fundición  de  hierro  fué  una  industria  muy  explotada. 
En  los  documentos  se  llama  fabrica  á  la  forja.  3^  dicha  palabra  ha  dado 
lugar  á  la  doble  íorma.  f abre ga  y  farga.  La  primera  de  estas  palabras 
se  ha  conservado  solamente  como  apellido,  y  la  .segunda  es,  al  mismo 
tiempo  que  apellido,  vocablo  del  lenguaje  común  3^  corriente,  ha.  farga 
catalana,  vany  renombrada,  es  un  receptáculo  á  manera  de  gran  crisol 
cerrado  por  cuatro  paredes  que  .se  llaman  el  chio,  la  cava  o  rustina,  las 
porgas  y  el  contra;  su  fondo  es  una  piedra  arenisca  y  si  no,  suele  for- 
marse con  materiales  arcillosos  bien  apisonados  y  sentados  sobre  escorias 
3^  piedras  duras:  una  tobera  inclinada  de  3 ó  á  40"  con  la  línea  horizon- 
tal, entra  por  el  lado  de  las  porgas  y  desemboca  dentro  de  la  forja.  - 

En  un  documento  del  año  1104  se  nombra  una  forja  incidental  men- 
te al  ser  descritos  los  lindes  de  un  alodio  situado  en  la  villa  de  Carde- 
deu,  en  la  Sagrera, — in  ipsa  sacrari'a—Tpues  se  dice  que  lindaba  con 
el  camino  que  conducía  á  la  forja — nt  tiia  qiii  uadit  ad  ipsa  fa- 
brega. — ' 

La  forja  de  Sant  Andreu  de  Palomar — fabrica  de  sancto  andreo 
de  palomar — fué  donada  á  la  canónica  de  Santa  Creu  en  el  año  1138 
por  Guillém  Ramón  Dapifer,  Bernat  de  Belloch  y  Pere  de  Sentmenat, 
veíjuer  de  Monteada .  ^ 

En  la  Memoria — comemoratio — de  réditos  y  censos  cjue  percibía  el 
conde  de  Barcelona  de  sus  propiedades  situadas  en  diversos  lugares,  cu3''a 
fecha  es  del  año  1151,  aparecen  citadas  varias  fabricas  6  forjas:  cinco 
en  Tarra.sa.  una  en  Caldas  de  Montbu3%  otra  en  Vilamajor,  tres  en  Cal- 
das de  Aíalavella,  dos  en  Llagostera,  una  en  Llofriu  y  otra  en  Ascard 
de  Conflent.  ^ 

Las  fabricas  o  forjas  que  Ramón  de  Olost  tenía  en  Gurb  las  legó 
en  su  testamento  del  año  1155  á  Bernat  de  Riudeperes.^ 

Ramón  de  Monteada  y  su  .sobrino  Guillém  Ramón  en  el  año  1185 
dieron  á  Berenguer  Ferrer,  á  su  mujer  3^  á  sus  descendientes  las  fabri- 
cas ó  forjas  de  Vacarissas  3"  de  Rellinás." 

El  hierro  para  las  forjas  se  extraía  de  las  minas  de  dicho  metal  que 
eran  explotadas,  especialmente  en  la  región  de  los  Pirineos.  Según  consta 
por  la  Memoria  de  los  censos  3^  réditos  que  en  el  año  1151  percibía 
Ramón  Berensuer  W  de  varios  lugares  de  sus  dominios,  tenía  dicho 
conde  la  cuarta  parte  de  la  mina  de  hierro  que  había  en  Cornelia  de 
Conflent,  con  los ///í'/Zcs  que  allí  daban,  lo  cual  es   de   ver  del   citado 


1  A.  A.  — Alf.  I,  núm.  ;. 

'  Luanco.— Compendio  de  las  Lecciones  de  Química  general  explicadas  en  la  Universidad  de  BarceUna.— Barcelo- 
na 1880,  pág.  -gi . 

^  A.  A.— R.  B.  111,  núm.  8). 

*  \.  C.  B.— Antiquit.  Lib.  II,  núm.   14?,  ful.  54. 

'  A.  A.— R.  B.  IV,  núm.  2j7- 

«  A.  A.— R.  B.  IV.  núm.  2S3. 

'  .A.  A. — Alt    1,  núm.  595. 


(344  CIVILIZACIÓN 


documento,  que  respecto  del  particular  se  expresa  en  estos  términos:  et 
habet  in  ipsa  mexera  de  ferxo  quartam  partern  aun  maxteges 
qiias  ibi  donant . '  A  la  palabra  manto ges,  que  se  lee  en  el  texto  latino, 
corresponde  el  vocablo  italiano  anticuado  mántaco,  ^  el  usual  niántice , 
que  significan ///¿"//r^  3'  es  inanxa  en  catalán,  procedentes  de  niantica, 
de  cu3'o  nombre  dimanan  tanil^icn.  pero  con  otra  significación,  niantica 
en  rumano,  manteca  en  castellano,  niantega  en  catalán  3^  mantel ga  en 
portugués.  El  cambio  de  significación  de  la  palabra  mantica  al  parecer 
se  explica  teniendo  en  consideración  que  la  manteca  se  preparaba  en 
odres  ó  pellejos  á  manera  de  saco.'  Tenía  el  conde  en  el  \'ernet  la  cuarta 
parte  de  las  minas  de  hierro — in  ipsis  AIEXERES  DE  FERRO  quartam 
partem.  Poseía  minas  de  plata  y  de  hierro  dentro  del  término  de  Bar- 
dol. — Et  habet  comes  in  ter minio  de  bardal...  mexeras  ARGEXTI  et 

FERRr.  — ' 

Herrerías. — Las  fabricas  ó  forjas  alimentaban  la  industria  del  he- 
rrero, que  labraba  el  hierro  para  los  instrumentos  de  trabajo  3'  para  las 
armas.  La  fabrica  de  Ascaró  en  el  Contlent  había  de  proporcionar  cada 
año,  según  testimonio  de  un  documento  del  año  1151,  dos  pesos  de  hie- 
rro para  hacer  Hechas  llamadas  cuadrillos,  lil^res  de  gastos  para  el  conde 
de  Barcelona — et  fabrica  Ipsiiís  honorls  pro  iinoqiioqiie  anno  debet 
cstr adere  .11.  pondera  ferrl  ad  quat retios  faclendos  absqxie  mlsslo- 
ne  comltls. — '  Según  el  citado  documento  los  herreros  de  Prats  de 
Molió  daban  al  conde  de  Barcelona  ciento  Acinte  pares  de  hierros — et 
donant  ferrarii  Istias  honorls  cxx  parla  de  ferros — 3'  en  Llivia 
había  un  manso  de  herrero,  que  hacía  para  el  conde  todas  sus  obras 
de  hierro  sin  pagar  otro  censo — et  est  In  Isto  honore  ntuts  mansns 
de  ferrarlo  qiti  facit  comí  ti  sitas  operas  de  ferro  et  non  alind 
censiun. — 

El  re3'  Alfonso  I  el  día  8  de  octubre  del  año.  1190  dio  á  Bernat 
Ferrer  3^  á  su  posteridad  su  fabrica  ó  forja  de  los  molinos  del  Llobregat 
— lllam  meam  fabrlcam  molendlnonnn  de  lubrlcato — que  había 
hecho  construir  recientemente — que  de  nono  Ibl  constrnere  fecl — á 
condición  de  que  conservase  el  edificio,  permaneciese  en  él  a.'^iduamente 
V  con  su  carbón  aguzase  todos  los  picos  de  aquellos  molinos — et  ¡acedes 
pica  omnla  lllorum  molendlnorum  cnm  carbone  tiio — recibiendo  en 
recompensa  cinco  cuarteras  de  cebada  cada  mes  según  la  medida  de  Bar- 
celona. Obligábase  además  á  hacer  para  el  rey  3'  los  su3''os,  con  hierro  y 
carbón  del  mismo  rc3^  los  demás  trabajos  3^  los  instrumentos  de  hierro 
necesarios  para  dichos  moWnos— omnla  alia  opera  et  Instrumenta 
ferrl  que  ad  Illa  motendlna  necessarla  fuerlnt. — "^ 

El  maestro  Iluch.  paborde  del  mes  de  diciembre,  dio  en  el  año  1200 


1  \.  A.— R.  B.  IV,  núin.  233- 

í  A.  \. — Gustav  Kuilinfí.  —  I.ateinibcli-romanisches  VVorlerbuch,  núm.  '.08;. 

3  .\,  .\.— k.  B.  IV,  núm.  255. 

*  A.  A  — R.  B.  1\',  núm.  233, 

^  A.  .\.— .\ií.  I,  núm.  5Gy. 


INDUSTRIA  645 


á  Ramón  de  Prat  3^  á  los  suyos  permiso  para  herrar  3^  labrar  todos  sus 
instrumentos  de  hierro — licentiani. . .  Jervandi  et  preparandi  férrea 
instrumenta  tita  onmia — que  fuesen  necesarios  para  su  trabajo  3^  donde 
quiera  que  le  pluguiese,  3^  el  herrero  prometió  dar  anualmente  á  la  canó- 
nica de  Barcelona  un  par  de  capones  por  el  manso  de  Prat,  que  tenía,  y 
por  el  permiso  que  le  había  sido  otorgado.  ' 

Tonelería. — Los  envases  para  el  vino  fueron  en  la  Edad  Media,  dis- 
tintos de  los  que  habían  estado  en  uso  entre  los  roméanos.  Estos  emplea- 
ban el  barro  para  formar  el  cubo  de  ma3"or  capacidad  llamado  dolinm, 
y  de  la  misma  materia  echaron  mano  para  las  ánforas  ó  cántaras  de  dos 
asas  terminadas  en  punta  en  la  parte  inferior  para  ser  hundidas  en  la 
arena  dentro  de  las  bodegas. 

En  la  Edad  Media  por  el  contrario  se  fabricaron  de  madera  como  en 
la  actualidad,  3^  se  les  dieron  nombres  diferentes  de  aquellos.  Se  llamaron 
cubos  y  tonnas  ó  toneles.  En  el  siguiente  pasaje  de  un  documento  del 
año  1015  se  mencionan  estos  nombres  expresándose  al  mismo  tiempo  el 
objeto  para  que  estaban  destinados,  en  estos  términos:  iiasctda  idnaria, 
id  est,  cubos  et  tonnas  tres  ad  idninn  capescendinn.^  En  otro  docu- 
mento, que  es  del  año  1037,  además  de  la  cuba  3^  del  tonel,  se  hace 
mención  del  barril,  enumerándolos  en  esta  forma:  et  cubos  Ai.  et  tonna 
A.  et  barrito s  Ai. ' 

Los  datos  relativos  á  la  fabricación  de  cubas  y  toneles  que  han  llega- 
do hasta  la  época  presente,  aunque  escasos  en  número,  son  debidos  á  la 
reseña  de  los  censos  que  en  el  año  1151  percibía  el  conde  de  Barcelona. 
Por  dicha  reseña  siquiera  se  sabe  que  en  Baridá,  Aranser  y  Torrent 
había  toneleros,  por  cuanto  el  conde  cobraba  de  ellos  los  derechos  corres- 
pondientes, como  así  .se  consigna  en  dicha  escritura  en  los  siguientes  tér- 
minos: et  habet  comes  per  totum  iJlum  honor em  ennengaudi  de 
barida  BOTADGií. . .  et  habet  comes  ad  aranser  botadge.  . .  et  habet  ad 
torrentis  BOTADGE.'* 

En  cuanto  á  los  materiales  que  se  emiplean  para  la  construcción  de 
cubas  3^  toneles,  en  la  su.sodicha  escritura  se  hace  mención  de  flejes  ó  arcos, 
llamados  cercols  en  catalán,  de  que  cobraba  censo  en  la  parroquia  de 
Vernet — et  habet  comes  in  parrochia  de  uerneto...  per  censiim  xiiii 
circidos — y  también  de  Prats  de  Molió — et  exeunt  de  isto  honore  per 
censum  xxxi  paria  et  médium  de  cir cutis. — 

Aprendizaje Lo  que  atañe  á  la  organización  del  trabajo  en  los  tiem- 
pos más  antiguos  de  la  Edad  Media,  es  de  sumo  interés  para  la  historia 
de  las  artes,  porque  constituye  la  base  del  desarrollo  é  importancia  que 
las  mismas  alcanzaron  en  Cataluña  desde  el  siglo  XIII.  Una  muestra  rarí- 
sima de  esta  clase  ofrece   el    testamento    otorgado    en    1212    por   Bernat 


1  .\.  C.  B. — Antiquit.  I. ib.  III,  núm.  ;o,  (ol.  25. 

•2  A.  C.  B.— Id.,  III,  núm.  298,  ful.  i  i  ). 

'  A.  C.  B.— Id.,  II,  núm,  698.  íoi.  221  vuelto. 

*  A.  A.— R.  B.  IV,  núm.  233 


646 


CIVILIZACIÓN 


Ferrer  por  dejar  entrever  en  una  de  sus  mandas  d  legados  la  especie  de 
relaciones  que  mantenían  en  aquella  época  los  aprendices  con  respecto  de 
sus  maestros  en  el  oficio  á  que  se  dedicaban .  Dicho  testador  nombró  entre 
los  albaceas  á  su  hermano  Pere  Ferrer.  le  hizo  un  legado  de  todos  los 
instrumentos  de  su  establecimiento — omnium  aparatnwn  fabrice—j 
le  recomendó  que  recibiera  como  compañero  á  su  aprendiz  Ramón  por 
los  dos  años  próximos  venideros.  Cumplidos  los  dos  años,  dijo  que  Ramón 
sirviese  á  su  hermano  Pere  un  año  más  y  quedase  después  libre  5^  desli- 
gado de  todo  compromiso  su  discípulo  Ramón. — Ita  qitod  ipse  recipiat 
in  sociwn  Raiimmdttm  discipuliim  meimí  per  diios  minos  primos 
uenturos.  His  uero  diiobus  annis  transactis  ipse  Raimimdus  seruiat 
petro  coiisangidneo  meo  per  armmn  imitm  el  postea  sit  liber  et 
absoliitiis  iste  Raimimdus  discipulus  meus. ' 


•     \.  C.  B. — .\ntiquit.  Lib.  I,  núm.  720,  íol.  266  vuelto. 


XIII 


COM  ERGIO 


Comercio  interior. —Mercados.  — Derecho  de  establecerlos.— Cesión  de  este  de- 
recho.—Ferias.— Bancos  y  mesas. — Teloneos  y  leudas.  —  Restricción  del  cur- 
so de  la  moneda  en  Vich.  — Protección  á  los  concurrentes  de  mercados  y 
ferias. 


Comercio  interior. — Renacía  en  la  Marca  de  España  el  comercio  inte- 
rior á  medida  que  por  la  conquista  se  dilataban  las  fronteras.  El  estable- 
cimiento de  ferias  y  mercados  daba  lugar  á  reunión  y  concurso  de  gentes 
en  ciertos  puntos  y  días  determinados,  fomentaba  además  el  tráfico  y 
contribuía  á  la  vida  social,  que  necesita  paz  y  trancjuilidad  para  su  desen- 
volvimiento. 

Mereado.s. — El  mercado  de  más  antigua  fecha,  entre  los  que  pueden 
ser  citados,  es  el  de  Barcelona.  Estaba  situado  fuera  de  las  murallas  de  la 
ciudad.  Una  escritura  del  año  990.  por  la  cual  Elias  vende  á  Vivas  una 
casa  con  un  poco  de  patio  y  un  pequeño  huerto,  hace  mención  del  mer- 
cado al  fijar  la  situación  C|ue  tenía  la  casa  vendida  diciendo  que  estaba 
fuera  de  las  murallas  de  la  ciudad  de  Barcelona  en  el  arrabal  cerca  del 
mercado — üi  fovis  uniros  ciuitate  bavchinona  in  ipso  burgo  adprope 
ipso  mercado . ' 

Hallábase  establecido  este  mercado  en  la  plaza,  llamada  del  Blat  du- 
rante la  Edad  Media,  que  actualmente  es  conocida  con  el  nombre  de 
plaza  del  Ángel.  Había  allí  el  Castillo  viejo  6  vizcondal,  que  más  tar- 


A.  A.  —  Borrell.  núiii.  52. 


648  CIVJLIZACIÓN 


de  fué  convertido  en  cárcel  del  Veguer,  y  con  tal  destino  ha  perseverado 
hasta  principios  de  este  siglo.  Dicho  castillo  estaba  edificado  sobre  una 
de  las  puertas  de  la  ciudad,  que  tomó  el  nombre  de  puerta  del  mercado. 
En  el  convenio  celebrado  en  el  año  1112  entre  Jordá  de  Sant  Martí  y  el 
conde  Ramón  Berenguer  III  se  habla  del  castro  barchiiionensi  supev 
povtam  merchataleni  qiiod  nocaut  castellwn  iietiis. '  Se  llamó  á  este 
mercado  plaza  del  mercado,  según  es  de  ver  de  un  documento  del 
año  1161^  en  que  se  lee:  in  suburbio  barchinone  in  platea  mevcati... 
a  parte  orientali  ante  portaní  castri  ueteris  barchinone. ' 

En  algunas  escrituras  .se  hace  mención  de  medidas  peculiares  de  al- 
gunos mercados  lo  cual  prueba  evidentemente  que  serían  muchos  los 
que  se  celebraban  y  algunos  de  ellos  tendrían  relativa  importancia.  En 
Sabadell  el  mercado  se  hallaba  establecido  cerca  de  la  iglesia  de  Sant 
Salvador.  En  el  año  1113  Ramón,  obispo  de  Barcelona,  vendió  á  Ricart 
y  Ermcssendi  el  castillo  de  Arrahona  bajo  cuya  sombra  nació  y  prospe- 
ró la  villa  de  Sabadell.  Sesíún  dicho  documento  fué  enat^enada  la  suso- 
dicha  iglesia  que  era  llamada  de  Sant  Salvador  del  Mercadal — sancti 
saluatoris  ipsiiis  niercatalis.'^  Son  nombrados  los  mercados  de  Mar- 
torell,  Ridaura,  Cervera  y  Caldas  con  ocasión  de  citarse  las  medidas 
propias  de  cada  uno  de  ellos.  Una  escritura  del  año  1091  habla  de  sex- 
t arios  .iii.  de  ordeo  ad  mensura  de  martorello  legitima;'^  otra  del 
año  1123  hace  mención  de  mi g era  .i.  de  ciliada  ad  mensuram  riiii- 
dadri;'  una  escritura  de  impignoración  otorgada  en  el  año  1136  á  fa- 
vor de  los  consortes  Bernat  y  Maienza  por  Berenguer,  habla  de  sext arios 
sex  annone,  quod  est  ordiiim  et  triticum,  ad  mensuram  ceruarie;^ 
y  finalmente  un  documento  del  año  1153  l^^ice  referencia  á  decem  qitar- 
terios  olei  ad  inensuram  calidisP 

Las  medidas  que  se  usaban  en  los  mercados  sufrían  alguna  vez  va- 
riación ó  modificación,  según  se  desprende  del  contexto  de  una  escritura 
en  que,  con  fecha  del  año  1058,  Company  Elias  y  Ermengarda  prome- 
tieron devolver  á  Ramón  Guitart  ocho  sextarios  y  el  remanente  para  la 
próxima  festividad  de  San  Andrés,  con  arreglo  á  la  nueva  medida  de 
Barcelona — ad  mensura  noua  de  Bar  chinana  } 

Derecho  de  establecerlos. — Era  propio  de  la  soberanía  del  conde  esta- 
blecer mercados,  mudarlos  de  sitio  y  fijar  los  días  en  que  habían  de  cele- 
brarse . 

Ejercitó  este  derecho  soberano  el  conde  de  Barcelona,  Ramón  Beren- 
guer W ,  cuando  en  el  año  1153  estableció  un  mercado  en  la  villa  de 


'  k.  A.— R.  B.  III,  núm.  159. 

2  k.  A.— R.  B.  IV,  núm.  344. 

3  A.  A— R.  B.  III,  núm.  l6;. 
''  A.  A.— R.  B.  II,  núm.  75. 

»  A.  A.-R.  B.  III,  num.  247. 

"  A.  A.-R.  B.  IV,  núm.  59. 

'  A.  A.— P.  B.IV,  núm.  255. 

*  .\.  .\. — R.  B.  I,  núm.  299. 


COMERCIO  649 


Moya  para  que  se  celebrase  allí  perpetuamente  los  martes — stahilio  in 
ipsa  iiilla  de  modcUmio  incvcatnm  ita  ut  ihi  sil  in  perpetuum  fe- 
ria III. "'  ^\  rey  Alfonso  1  en  el  mes  de  julio  del  año  1194  estableció 
un  mercado  en  el  puerto  de  Salou  para  que  se  celebrase  perpetuamente 
el  miércoles  de  cada  semana. — in  predi ctu  porta  perpetinim  co)isti- 
tuo  mercatuní  die  mcrcarii  singnlis  ebdoniadis  celebranduní .  — ' 
El  mismo  rey  había  concedido  en  1185  mercado  á  los  de  Vilagrassa 
para  que  lo  celebraran  los  jueves. ' 

El  conde  de  Barcelona  Ramcín  Berenguer  III  ajusto  con  Ramón 
Auger  de  Munells  un  convenio  en  virtud  del  cual  el  conde  traslado  el 
mercado  llamado  de  corderos — de  agnels — del  lugar  en  que  solía  ce- 
lebrarse al  castillo  de  Munells.  v  Ramón  Auger  convino  en  tener  dicho 
mercado  por  el  conde  y  su  posteridad .  ^ 

Cesión  de  este  ílerecho. — Pudiendo.  pues,  los  ccMides  disponer,  como 
cosa  propia,  de  los  mercados,  hacían  alguna  vez  donación  de  ellos  á  favor 
de  monasterios  é  iglesias. 

El  conde  Ramón  Berenguer  III  en  el  año  iiicS  teniendo  en  cuenta, 
según  dice,  el  peso  y  gravedad  de  sus  pecados — considera/is  pondas  et 
gravamen  meornm  peccatorum — cedió  al  monasterio  de  Sant  Pere  de 
Camprodón,  á  su  abad  Gregori  y  á  los  monjes,  el  mercado  para  que 
desde  aquella  fecha  lo  pose3Tran  perpetuamente  y  se  celebrase  todas  las 
semanas  cerca  de  dicho  monasterio — ///  de  inde  haheant  et  possideant 
merchatum  circa  idem  monasteriam  per  omnes  ebdonmdas. — Para 
evitar  toda  competencia  que  pudiera  redundar  en  perjuicio  de  los  intere- 
ses del  monasterio  mencionado,  consignó  expresamente  la  prohibición  de 
que  ninguna  potestad  pudiera  en  adelante  establecer  increado  dentro  de 
los  términos  indicados  en  la  misma  escritura — nnlla  potestas  infra  ianí 
dictas  términos  aJiíun  ulterins  naleat  stabilire  merchatum. — Estos 
términos  eran  a  eolio  arcarían  (coll  dWras)  iisqne  ad  collimi  de  por- 
tales (coll  de  Portell)  et  a  eolio  pende dicii  (coll  de  Pendis)  nsque  ad 
camptmt  ¡nacrum.' El  mmno  conde,  en  el  año  1128,  favoreció  á  la 
iglesia  de  Sant  Joan  de  las  Abadesas  haciendo  á  su  abad  Berenguer  y  á 
sus  sucesores  la  concesión  de  un  mercado  en  la  villa  de  Sant  Pau  de 
Seguries  para  celebrarlo  en  el  día  de  la  semana  que  mejor  le  pluguiere — 
merchad  in  uilla  que  dicitur  securies  in  qiiacumque  die  sibi  placuc- 
ril  in  ebdomada .'' 

En  abril  del  año  1187  el  rey  Alíonso  I  concedió  á  la  iglesia  de  Santa 
María  de  la  Seu  de  Gerona,  á  su  obispo  Ramón  y  á  sus  sucesores,  mer- 
cado general — genérale  mercatum  seu  forum — los  miércoles  de  cada 
semana,  en  la  villa  de  Bascara,  que  era  alodio  de  dicha  iglesia,  y  prohi- 


A.  .4,— R.  B   IV.  núm.  2í;. 

A.  .\.— .\lf.  I,  núm.  685. 

Colección  de  docum.  ined.  del  .\.  de  la  C.  .\rag.  lomo  VIII,  núm.  25,  pág.  71  , 

K.  A.— R.B.  III,  núm.  76. 

A.  A.— R.B.  III,  núm.  2  12. 

A   A.-R.  B.  III,  núm.  295. 

82 


65o  CIVILIZACIÓN 


bió  que  se  celebrase  en  adelante  ningún  mercado,  en  el  espacio  com- 
prendido desde  Besalú  á  Torroclla  de  Montgrí  y  desde  Gerona  á  Pe- 
ralada. ' 

El  rey  Pere  I  concedió,  en  el  año  i2icx  á  Pere  obispo  de  Barcelona 
y  á  sus  sucesores  perpetuamente,  mercado  público  y  general  en  Vila- 
rrodona,  que  había  de  celebrarse  el  jueves  de  cada  semana  en  lugar  del 
miércoles,  en  cu3^o  día  hasta  entonces  se  había  celebrado.  ^ 

Ferias. — Las  ferias — firas — se  diferencian  de  los  mercados  en  te- 
ner carácter  más  general  y  en  ser  menos  frecuentes,  pues  por  lo  regular 
se  celebran  solamente  una  vez  al  año  en  uno  o  más  días  determinados. 

l^di  feria  de  Moya,  que  actualmente  .se  verifica  el  día  diez  de  agosto 
de  cada  año,  fué  instituida  en  ii")3  por  Ramun  Berenguer  IV  el  mismo 
día  en  que  estableció  en  dicha  villa  el  mercado,  diciendo:  Similiter 
stabilio  in  eadem  iiilla  (de  Modeliano)  medio  augusto  mmdinas 
que  uidgo  uoccantur  fira.''  En  un  documento  del  año  1174  se  nom- 
bra accidentalmente  la  fira  de  Tremp,  que  venía  celebrándose  ya  antes 
de  esta  fecha.''  El  rey  Alfonso  I  de  Cataluña  en  el  año  1185  concedió  al 
pueblo  de  Vilagrassa  m\\í\  feria  por  Todos  los  santos,  que  debía  celebrar- 
se ocho  días  antes  y  ocho  días  después  de  dicha  festividad — dono  vobis 
firam  ad  omnium  sanctorum  octo  dies  ante  el  octo  dies  post  f es- 
tán i.'^ 

Bancos  y  mesas. — El  conde,  que  en  virtud  de  su  poder  .soberano 
disponía,  como  propietario,  de  los  mercados  }'■  ferias,  era  quien  daba 
permiso  para  establecer  en  ellos  bancos  v  mesas  de  venta. 

El  conde  de  Barcelona  Ramón  Berenijuer  IV^  en  1  161  dio  á  Pere  de 
Balma  y  á  su  posteridad  facultad  y  .sitio  para  edificar  talleres,  bancos  y 
mesas  en  el  mercado  que  tenía,  dicho  conde,  fuera  de  las  murallas  de 
Gerona  en  el  Areny — in  ipso  arenio — en  la  parte  occidental  junto  al  río 
Onyar — fluuiími  imdaris. — Le  indicó  en  que  disposición  había  de 
construirlos.  Le  dijo  que  entre  los  talleres  v  casas  antiguas  había  de  de- 
jar una  plaza  ancha  y  grande — et  dimites  atque  laxabis  ínter  ipsa 
operatoria  et  domos  antiquas  unam  gr andan  et  aniplam  plateam. 
— Otra  plaza  grande  también  y  ancha  había  de  dejar  entre  los  talleres, 
mesas  y  bancos — et  infra  predicta  operatoria  et  tabulas  uel  ban- 
cos dimites  atque  laxabis  alteram  grandem  et  amplam  plateam. — 
Era  este  privilegio  á  favor  de  Pere  de  Balma  tan  exclusivo,  que  nadie 
sin  su  permiso  podía  edificar  ni  tener  dentro  de  dichos  términos,  talle- 
res, mesas,  bancos  y  eschar razones. — Mandó  que  el  mercado  general 
se  celebrase  siempre  dentro  de  dichos  términos — et  ipsum  genérale 
mercatimi  sit  semper  infra  pr edictos  términos. —  ^ 


■  .\.  G. — Cartulario  de  Carlomagno,  íol.  74. 

2  .K.  C.  B. — Antiquit.  Lib.  I,  núm.  '¡2\,  fo!.  194. 

»  A.  .\.— R.  B.  IV,  núm.  25?. 

*  A.  A. — Registro  I,  fol.  57.  co!.  i. 

'  Colección  de  docum.  inéditos  del  Arch.  de  la  C.  de  .\rag.  tomo  VIH,  núm.  25,  pág.  71. 

e  A.  A  — R.  B.  IV,  núm.  345. 


COMERCIO  65  I 


En  ei  pleito  que  vertía  en  el  año  1194  entre  el  re}^  Alfonso  I  }'■  Pere 
de  A'ilafranca  y  otros,  sobre  reivindicación  de  bienes  piir  parte  de  aquél, 
los  jueces  condenaron  á  Pere  de  \'ilafranca  á  restituir  al  rey  una  mesa 
en  la  feria — iinaiii  tabulam  in  fira.  — ' 

Teloiieos  y  leudas. — Los  rendimientos  de  los  mercados  3'  ferias  proce- 
dentes de  los  derechos  c[ue  con  los  nombres  de  teloneos  y  leudas  o  lezdas 
se  pagaban  en  ellos,  eran  percibidos  por  los  señores  de  los  mismos,  ó  por 
aquellos  á  cuyo  favor  en  todo  d  en  parte  había  sido  hecha  cesión. 

El  obispo  de  Narbona  Guifre.  que  en  el  año  1038  consagró  la  cate- 
dral de  \'ich.  confirmó  para  dicha  iglesia  el  percibo  del  teloneo  de  los 
mercados  de  Vich  y  de  Manresa  —  toloiieitin  de  nieve atis  ipsiiis  loci 
(Vich)  et  miuovise  itt  sempev  ohtineat  oniniínodo  rohoraimis^ 

Armengol  III  el  de  Barbastro.  conde  de  Urgell.  con  su  madre  la  con- 
desa Constancia,  el  obispo  Guillém  v  el  vizconde  Miró,  cedieron  en  el 
año  1048  á  Santa  Alaría  de  Seu  de  l'rgell  los  derechos  que  pagaban  los 
Cjue  concurrían  á  la  feria,  que  .se  celebraba  el  día  de  la  Asunción,  v  es 
la  que  se  verifica  actualmente  el  día  tres  de  noviembre  de  cada  año. — 
dUniitUnus  et  develinquiínus  in  potestateni  dei  et  sánete  niarie 
sedis  imndície  ipsos  teloneos  et  lezdas  de  ennctos  honu'nes  qid  ite- 
nevint  ad  firaní  sánete  Marie,  qne  est  eonstituta  ad  assumptiones 
einsdem  in  ntense  augusto/' 

El  conde  de  Urgell,  .Vrmengol  W  el  de  Castilla,  y  su  esposa  la 
condesa  Arsendis.  en  el  año  1129  hicieron  donación  á  los  consortes 
Ramón  Arnal  y  Arsendis  y  al  hijo  de  ellos  Bcrenguer,  de  la  mitad  de  la 
leuda  de  Aicmonte,  que  percibían  el  día  del  mercado — donanuts  nos 
ad  Kobis  niedietateni  de  ipsa  leuda  que  ¡labenuis  ad  aicinonte  ad 
dia  de  ipso  nieve  ato  / 

El  conde  de  Barcelona,  en  el  año  1151,  percibía  en  Besalú  las  leudas 
y  el  mercado,  y  tenía  todos  los  .salvoconductos  de  la  feria  de  Besalú — 
accepit  comes  in  bisullone  leddas  et  nieve atiim.  Et  liabet  comes 
onmes  guidonaticos  de  fiva  bisullunensi .'\ 

Ramón,  abad  de  vSant  Cugat  del  Valles  3^  los  monjes  de  dicho  monas- 
terio, concedieron  en  el  año  1164  á  Guillém  Ramón  Dapifer,  á  sti  hijo 
Guillém  de  Monteada  y  á  sus  descendientes,  la  feria  que  .según  costum- 
bre se  celebraba  dentro  del  termino  de  Sant  Cugat — illaní  fivaní  que 
solebatuv  tenevi  in  tevmine  sancti  cucuphatis — facultándoles  para  tras- 
ladarla al  término  de  Monteada  en  la  Guardiola— <?<■/  ipsam  gnavdio- 
lam,—CQXcd.  del  prado  llamado  Matabous.  3^  para  percibir  de  ella  integra- 
mente los  rendimientos — cuní  intvoitibus  et  exitibus  suis  integvitev } 

Por  la  concesión  que  Ramón  Berenguer  I\^  hizo   en   el   año    1161  á 


I  A.  A.— Alf.  I,  núm.  685. 

!  A.  A.— R.  B.  1.  núm.  24. 

'  A.  U.— Cartulario  de  Seu  de  Urgell,  núm.  \i,  fcl.  27  vuelto,  col.  2. 

^  A.  A.— R.  B.  III,  núm.  jot. 

»  A.  A.— R.  H.  IV,  núm.  235. 

6  K   A. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  157." 


652  CIVILIZACIÓN 


favor  de  Pere  de  Balma  del  mercado  de  Gerona,  de  que  antes  se  ha  hecho 
mención,  éste  no  había  de  pagar  más  que  la  leuda  que  el  conde  solía 
recibir  de  las  mesas  de  venta  de  carne. '  Esta  leuda  era  de  doscientos 
cerdos  anuales  de  valor,  cada  uno,  de  tres  sueldos,  según  así  lo  declaro 
al  enagenar.  en  el  año  1179,  el  acapte  d  producto  que  .sacaba  del  Mer- 
cadal  de  Gerona.  Vendió  dichos  rendimientos  al  re}^  Alfonso  I.  Por  esta 
venta  recibid  del  rey  la  cantidad  de  mil  .seiscientos  sueldos,  quien  le  dio 
además  dos  mesas  en  Cjerona.  una  de  carnicero  y  otra  de  cambio  de 
moneda — luiain  niacellariatu  ct  altevain  camhiatoriani.^ 

La  carnicería  de  Barcelona  en  1  192  redituaba  cien  morabatines,  de 
los  cuales  recibía  el  rey  tres  partes  o  sean  sesenta,  3^  Guillém  Durfort, 
de  quien  el  re}'  había  recibido  muchos  favores,  cuarenta  morabatines 
cada  año.  '^ 

La  concesión  del  mercado  de  Bascara  hecha  en  11 87  por  Alfonso  I  á 
la  iglesia  de  (lerona  3'  á  su  ol^ispo.  comprendía  también  la  de  las  leudas 
V  wsa^^í'S  para  utilidad  de  dicha  iglesia  sin  .^disminución  de  ningún 
género . ' 

En  el  año  1191  el  rev  .Vlfon.so  I  dono  v  cedió  á  Bercnguer  de  Vila- 
franca.  Pere  de  \'ilafranca.  Dalmau  de  Cañelles  y  Mdiano  de  Cci  Rafege- 
ra.  la  villa  llamada  Villa  fvancha  y  la  feria  del  Penadés — firam  in 
penitense — v  además  dos  partes  en  todos  los  establecimientos  de  dicha 
villa,  en  el  mercado  3"  en  la  feria — diias  partes  in  ómnibus  stabili- 
¡/lentis  taní  in  tota  uiUa   qiianí   i  11   niercato  quaní   etianí  in  ipsa 

Jii'd-  —  ' 

Pedro  I  cedió,  en  el  año  i-'i3.  á  Berengiier,  obispo  de  Barcelona,  3' 

á   sus   sucesores  perpetuamente,    la    tercera   parte    íntegra    de   todas  las 

leudas,  usatges   y,  rentas   pro\Tnientes   del    mercado   de   la    villa  de 

Arbós.^ 

Restricción  del  curso  de  la  moneda  en  Vicli. — El  episcopologio  de  di- 
cha ciudad,  escrito  por  el  Deán  I).  Luis  de  Moneada,  no  da  cuenta  de 
una  disposición  prohibitiva  respecto  de  la  circulación,  en  \'ich,  de  mo- 
neda que  no  fue.se  vicense. 

En  el  año  1 174,  Pere.  obispo  de  \'ich.  acon.sejado  por  todos  los  ca- 
nónigos de  su  sede,  por  Ramón  de  Monteada  3^  por  muchos  prohombres, 
tanto  de  Vich  como  del  obispado,  restauró  la  moneda  vicen.se^  é  impu.so 
penas  á  los  que  comprasen  ó  vendiesen  algo  con  monedas  distintas  de 
las  que  había  hecho  acuñar.  El  contraventor  si  era  prohombre  y  rico — 
probas  homo  et  potens—hnhííi  de  dar  diez  .sueldos  á  la  iu.sticia:  si  per- 
tenecía á  la  clase  mediana.— ^medioo'is — debía  pagar  cinco  sueldos,  3^  si 
era  de  clase  ínfima — de  minoribus — había  de  subir  á  la  cigüeña — cico- 


1  A    A.-R.  B    IV.  núm.  243. 

2  A.  A.— .\lf.  1,  núm.  279. 
s  A.  .\.— .Alí.  I,  núm.  64  I. 

*  A.  G. — Cartulario  de  Carlomagno.  ful.  74. 

3  A.  A.  — Alf,  I,  núm.  586. 

'  A,  C.  B.— .\ntiquit.  Lib.  IV.  núm.  472.  fol.  309 


COMERCIO  653 

nia — el  día  de  mercado.  6   entrar  en  la  picota — intret   in   cóstel — en 
cualquier  otro  día  de  la  semana. 

ha.  dco/na  6  cigüeña,  era,  según  parece,  un  tablado  sobre  el  cual  se 
colocaba  una  viga,  en  donde  se  sentaban  los  reos.  El  costell  era  una 
argolla  de  hierro  que  se  ponía  en  el  cuello  de  los  reos  á  manera  de  cor- 
bata, que  por  medio  de  una  cadena  estaba  fija  en  una  pared.  De  ambos 
modos  eran  expuestos  los  reos  á  la  vergüenza  pública. 

Respecto  de  los  villanos — de  iiillanis — -que  viniesen  de  fuera,  y  de 
los  forasteros — extrañéis — dispuso  que  pagase  cada  uno  dos  sueldos 
cuando  comerciasen  entre  sí  con  otra  moneda,  o  subiesen  á  la  cigüeña,  d 
entrasen  en  el  costell.  Si  comerciasen  con  hombres  de  la  villa  habían  de 
pagar  los  de  la  villa  la  cantidad  de  diez  ó  cinco  sueldos  de  dicha  mone- 
da según  los  casos. 

Esta  pena  había  de  aplicarse  á  aquellos  que  comerciasen  hasta  la 
cantidad  de  cien  sueldos,  y  era  el  doble  si  comerciaban  por  más  de  cien 
sueldos.  Igual  pena  debía  aplicarse  á  los  cambiadores  de  la  villa  d  de 
fuera  de  ella,  á  excepción  de  los  que  eran  3^  fueren  en  adelante  estatuidos 
— statuti. —  ' 

Protección  á  los  coiicurrentes  de  mercados  y  ferias. — Los  que  concu- 
rrían á  las  ferias  y  mercados  eran  protegidos  y  amparados  por  el  poder 
soberano.  Era  tanto  más  necesaria  esta  especial  protección,  cuanto  que 
en  aquella  época  en  que  el  estado  tendía  á  su  con.stitucidn,  la  seguridad 
personal,  por  los  conflictos  que  surgían  entre  señores  que  participaban 
algo  del  poder,  no  siempre  estaba  suficientemente  garantida.  De  esto 
ofrece  una  prueba  la  concordia  celebrada  en  1128  entre  Ponv  Huch. 
conde  de  Empurias,  y  el  de  Barcelona  Ramón  Berenguer  III.  en  virtud 
de  la  cual  .se  obliga  el  de  Empurias  á  no  prohibir,  esto  es,  á  no  impedir 
que  sus  hombres  va^an  al  mercado  de  Peralada — qiiod  non  itetet  suos 
homines  iré  ad  nierchad  de  peralada.  —  ^  En  otra  concordia  celebra- 
da en  la  misma  fecha  entre  el  susodicho  conde  de  Barcelona  y  .su  hijo 
con  el  mismo  Pone.-  Iluch,  se  pacto  que  éste  no  impediría  los  viajes  por 
mar  y  por  tierra  —  caminos  non  frangat  per  niare  uel  per  terraní — - 
no  exigiría  tributos  á  los  habitantes  de  Barcelona,  pero  sí  á  los  demás 
viandantes  lo  que  era  debido,  no  impediría  que  sus  hombres  fuesen  al 
mercado  de  Peralada  y  no  celebraría  mercado  en  Castellón  los  sábados. ' 

Generalmente  los  condes  consignaban  de  una  manera  expresa  las 
garantías  que  ofrecían  para  la  seguridad  de  las  personas  y  bienes  de  los 
que  concurrían  á  los  mercados  y  ferias. 

El  conde  Ramón  Berenguer  III  cuando  en  el  año  1118  hizo  donación 
del  mercado  de  Camproddn  al  monasterio  de  Sant  Pere,  se  expreso  res- 
pecto del  particular  en  los  siguientes  términos:  todos  los  que  vinieren  á 
este  mercado  5^  regresaren,  serán,  dentro  de  los  términos  dichos,  salvos  v 


'     .\.  .\. — .\lf.  I,  núm.  160. 
s     A.  .\.— R.  B.  111,  núm.  24'. 
»    .\.  .\.-H.  Bill,  núm    292. 


654  CIVILIZACJÓN 


seguros  y  estarán  bajo  mi  protección  y  cleíensa,  y  la  de  mis  sucesores — 
omnes  ad  hoc  foriim  uenientes  et  redeuntes  infra  prefatos  térmi- 
nos sint  salid  et  seciiri  et  snb  mea  defensione  sitccessonmíqite  meo- 
nwi. — ' 

Alfonso  I  al  establecer  en  el  año  i  194  un  mercado  en  el  puerto  de 
Salou  hablo  de  una  manera  análoga  diciendo:  Qidcimique  antem  ad 
istiim  mercatitm  uel  ad  iam  dictinn  portnm  uenerit  per  mare  siue 
peii  terram  sit  sainas  et  secítrns  cnm  onmihns  rebns  snis.'' 

Es  si  cabe  en  este  punto  más  expresivo  el  re}^  Pere  I.  porque  en  la 
concesión  del  mercado  de  Vilarodona.  hecha  en  1210.  á  favor  de  Pere, 
obispo  de  Barcelona  y  de  todos  sus  sucesores,  empleó  las  siguientes  pala- 
bras: Recepimns  antem  snb  nostra  speciali  proteccione,  firma  custo- 
dia, se  enroque  dncatn.  predictnm  mercatnm  et  omnes  ad  illnd 
neni entes  et  in  eo  st antes  et  ab  eo  redenntes.'^ 


1  A.  A  — R.  B.  III,  num.  212. 

2  A.  A.  — AIÍ.  I,  niim.  68';. 

*     A.  C.  B.  —  Antiquit.  IJb.  1    núm.  55íJ.  fol.  194. 


XIV 


MARINA 


Plaza  mercantil.  —Puerto.— Faro.— Astillero.  — Arsenal.  — Naves.— Tráfico 
marítimo. —Fomento  del  comercio.— Tratado  de  navegación. 


3Iariiia. — La  escuadra  que  Armengol,  conde  de  Empurias  y  de  Pe- 
ralada,  armó  contra  los  sarracenos  en  el  año  813.  da  idea  de  que  la 
marina  había  alcanzado  cierto  grado  de  importancia  en  la  Marca  de 
España  á  principios  del  siglo  IX.  Dicha  armada  espero  junto  á  Mallorca 
la  de  los  sarracenos,  que  volvía  á  España  cargada  con  el  rico  botín  que 
traía  de  lo  c[ue  en  la  isla  de  Córcega  había  pirateado.  Con  ella  tuvo  un 
fuerte  chocj[ue  y  venció  á  los  musulmanes,  cjue  perdieron  algunas  de  sus 
naves,  en  que  fueron  hallados  más  de  quinientos  cautivos  cristianos, 
según  refiere  Eginardo  en  la  vida  de  Carlomagno. 

Las  escuadras  que  en  el  siglo  Xll  aprestaron  Ramón  Berenguer  III 
para  la  conquista  de  las  Baleares,  aliado  con  los  písanos,  3^  Ramón  Beren- 
guer IV  para  la  de  Almería  que  ganó  á  los  sarracenos,  como  también  de 
Tortosa  en  alianza  con  los  genoveses,  .son  testimonio  del  poderío  naval 
que  habían  adquirido  el  condado  de  Barcelona. 

Plaza  mercantil. — Barcelona  fué  centro  importante  del  comercio  marí- 
timo durante  el  gobierno  de  los  condes.  Po.seía  los  elementos  indispensa- 
bles que  lo  acreditan.  Tenía  un  puerto  en  donde  las  naves  encontraban 
seguridad  3'  asilo,  un  faro  para  servir  de  señal  y  aviso  á  los  navegantes 
durante  la  noche,  astillero  y  arsenal  para  fabricación,  reparación  y  con- 
servación de  embarcaciones.  El  anónimo  autor  que  escribió  el  viaje  que 
hizo  el  conde  Ramón  Berenguer  III  á  Italia  en  el  año  iiió,  citado  por 
Caresmar  en  su  Población  de  Cataluña,  dice  que  Barcelona  abundaba 
de  copiosa  multitud  de  marinería:  .///////  naves,  fit  niagnificns  appa- 


656 


CIVILIZACIÓN 


ratus  naviiim;  adest  naiitanim  et  remigiim,  quibits  pollet  Barchi- 
nona,  ingens  ¡imltitiido. 

Puerto. — Al  pie  de  la  montaña  de  Montjuich  había  el  puerto,  que 
es  llamado  portits  de  monte  iudaico  en  un  docum.ento  del  año  994. ' 
Se  hallaba  situado  á  unos  dos  mil  pasos  distante  de  la  ciudad,  según  se 
lee  en  una  escritura  del  año  lojo.  que  dice:  pvope  chútate  harchinona 
qiiasi  miliarios  dúos  in  locum  uocitatuui  povtum  ab  anteriorihus.'^ 
Lo  protegía  un  castillo  llamado  del  puerto,  situado  al  occidente  de  Bar- 
celona al  pie  de  Montjuich  en  la  orilla  del  mar.  Así  lo  dice  la  escritura 
de  donación  otorgada  en  el  año  k^óH  por  Mir  (ieribert,  su  mujer  é  hi- 
jos, á  favor  de  Ramón  Berengucr  I  y  Almodis,  en  estos  términos:  cas- 
trum  quod  dicituv  portiis  quod  est  in  territorio  harchinonensi  a 
parte  occidentali  predi  ote  urbis  ad  calcem  montis  cuiusdam,  qui 
uocatur  iudaicus  in  marinis  littoribus. ' 

Faro. — El  dato  más  antiguo  por  el  que  consta  la  existencia  de  un 
faro,  se  remonta  al  año  995.  La  escritura  de  una  donación  hecha  por 
Tedulfo  á  la  iglesia  de  Sant  Miquel,  que  estuvo  junto  á  las  Casas  Con- 
sistoriales hasta  que  en  1S69  fué  derruida,  da  idea  de  la  situación  del 
mismo.  El  fragmento  concerniente  á  este  punto  está  concebido  en  estos 
términos:  ...en  el  distrito  de  Barcelona  en  Aíontjuich,  en  el  término  lla- 
mado Font  Cova...  Por  el  sud  linda  con  el  mar  y  por  occidente  con  el 
Faro — in  pago  barchinonense  in  monte  judaico  in  terminio  que  di- 
citur  fontem  coiui...  De  meridic  in  ipsa  nmre.  De  occiduo  ad  ipso 
FARO.''  Otra  escritura  que  es  del  año  1091  proporcionando  nuevos  da- 
tos contribuye  á  fijar  más  dicha  situación.  En  ella  se  lee:  ad  monteni 
judaictmi,  et  a  septentrionali  fontem  qui  uocatur  antiquitiis  coua, 
et  ab  orientan  ueteres  iudeorum  sepulturas,  a  meridiana  parte 
tnare  et  ab  accidéntale  ipsum  farum  et  cacumen  montis.  — '  Esto  es, 
. .  .en  Montjuich  y  en  la  parte  septentrional  la  fuente  llamada  de  antiguo 
Cova,  y  en  la  parte  oriental  los  antiguos  sepulcros  de  los  judíos,  en  la 
parte  del  mediodía  el  mar  y  en  la  occidental  el  faro  y  la  cumbre  de  la 
montaña.  YX  faro  sq  hallaba,  pues,  .situado  en  la  cumbre  de  Montjuich. 

Astillero. — En  catalán  se  llama  fusta  á  la  madera  y  antiguamente  se 
daba  también  este  nombre  á  cierta  especie  de  naves,  de  cuya  palabra  di- 
mana llamada  Fustería,  equivalente  á  astillero  ó  paraje  en  donde  se 
construyen  y  componen  las  naves. 

Una  calle  de  Barcelona,  situada  á  corta  distancia  del  mar,  es  to- 
davía llamada  Fustería,  porque  en  realidad  allí  estuvo  el  astillero 
en  tiempo  de  los  condes  de  Barcelona,  junto  á  los  pórticos  deis  fusters 
llamados  actualmente  Arcos  de  los  Encantes,  y  no  lejos  del  Regumir.  A 
dicho  astillero  .se  refiere  la  división  que  se  hizo  del  alodio  de  Ramón  Be- 


'  K.  .K. — Cartulario  de-Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  2 89. 

2  \.  C.  B.— .\ntiquit.  I. ib.  I,  núm.  :6i,  íol.  lOT. 

3  k.  X R.  B.  I,  núm.  240. 

*  .\.  C.  B.— .\ntiquit.  Lib.  I.  núm.  6j6,  fol.  3.|2. 

»  .\.  C,  B.— Id.,  1,  núm    4 5*1,  íol.  173. 


MARINA  fjS' 


renguer  I  entre  sus  dos  hijos  Ramón  Berenguer  II  y  Berengucr  Ramón  II 
por  Ramón  Gombau  y  otros,  de  orden  del  primero  de  los  dos  hermanos, 
consiste  en  tierras,  casas,  los  molinos  del  Besos  y  algunos  herrenales,  de 
los  cuales  se  nombran  unos — qiii  siint  subtits  Regnmiv  ubi  fiierunt  fac- 
ías ñaues,  ' — que  había  bajo  del  Rcgumir  donde  se  construyeron  naves. 

Existía  dicho  astillero  todavía  á  fines  del  siglo  XIV.  En  el  Dietario 
del  antiguo  concejo  de  Barcelona  hay  la  noticia  de  que  el  día  ló  de 
abril  del  año  1393,  que  era  miércoles,  se  boto  al  agua  la  nave  nueva  de 
Bruniquer,  de  dos  puentes,  la  cual  fué  construida  delante  de  los  pórti- 
cos de  la  Fusterla — Ffo  verada  la  ñau  nova  de  II  caberles  den  Bvo- 
niquer,  la  qual  ses  felá  dcvanl  les  VOLTES  DELS  FUSTERS.  — ' 

Arsenal. — Una  escritura  del  año  1209  habla  de  la  existencia  en  Bar- 
celona, de  un  arsenal  ó  lugar  cerca  del  mar  donde  no  solamente  se  fa- 
bricaban y  reparaban  las  embarcaciones^  como  en  los  astilleros,  sino  que 
también  eran  conservadas  en  ellos. 

El  rey  Pere  I  en  el  documento  citado  hace  mención  de  la  davassana 
ó  arsenal  de  Barcelona.  Declara  que  la  playa  ó  arenal  que  había  desde 
su  albóndiga,  situada  junto  á  la  iglesia  de  Santa  Alaría  del  Mar  hasta  el 
álveo  por  donde  corría  el  agua  de  los  molinos  de  Barcelona  hasta  el  mar 
y  desde  el  arsenal  hasta  las  aguas  del  mar,  era  de  la  jurisdicción  del 
obispo  y  de  la  Iglesia  de  Barcelona — recognoscinius  cuní  hoc  publico 
instrumento ,  quod  platea  sitte  arénale,  quod  est  ab  alfundico  nostro 
sito  juxta  ecclesianí  sánete  inarie  de  nmri  ítsque  ad  alueuní  per 
queni  discurrit  aqua  nicdendinoruní  Barchinone  ad  inare,  et  a  DA- 
RAZZANA  usque  ad  andas  niaris,  pertinet  ad  iurisdictioneni  episcopi 
et  ecclesie  Barchinone.^ 

Naves. — Dos  clases  de  embarcaciones  son  nombradas  en  el  convenio 
celebrado  en  el  año  1120  entre  Alchaid  Avifilel  de  Lérida  3^  Ramón 
Berenguer  III:  galeas  (galeras)  y  gorabs  (carabelas).  El  conde  de 
Barcelona  prometió  proporcionarle  veinte  galeras  y  todas  las  carabelas 
que  Alchaid  necesitase  para  embarcar  doscientos  caballos,  entre  cristianos  y 
sarracenos,  para  transportarle  á  Mallorca  —  lU  habeat  illi  viginti  galeas 
et  de  gorabs  tantos  id  possit  alchaid  uñiere  ducentos  cauallos  inter 
christianos  et  sarracenos  et  passet  illuní  ad  niaioricas.'^ 

Tráfico  marítimo. — No  cabe  duda  de  que  el  tráfico  marítimo  fué  muy 
importante  en  la  época  de  los  condes,  pues,  si  bien  no  hay  noticias  con- 
cretas sobre  el  particular,  sin  embargo  esto  se  infiere  de  los  derechos  que 
se  cobraban  de  las  naves,  cu3^o  total  no  sería  de  poca  monta  atendido  que 
los  condes  soberanos  cedían  una  parte  de  ellos  á  la  catedral  de  Barcelona. 

El  conde  Ramón  Berenguer  III  en  su  último  testamento  otorgado  en 
el  año  1131  legó  á  la  Seu  de  Barcelona  la  décima  parte  de  los  derechos 


*  A.  A.— R.  B.  II,  núm.  71 ,  sin  fecha. 

'  Manual  de  novells  ardits,  vol    I,  pág.  it. 

^  .\.  C.  B. — Antiquit.  Lib.  I,  núm.  28,  fol.  1.1  vuelto. 

*  A.  A  — R.  B.  111,  núm.  229. 

83 


658  CIVILIZACIÓN 


que  percibía  de  las  naves  barcelonesas — ditnissit  sedi  sánete  evueis 
sánete  eulalie  onineni  deeimaní  natdiun  harehinoncnsiiim  ex  stds 
direetis. — ' 

vSu  hijo  Ramón  Berenguer  IV  en  9  de  julio  del  año  1132,  cuando 
aun  no  había  cumplido  un  año  de  su  elevación  al  gobierno  del  condado, 
cedió  á  dicha  Seu  los  derechos  que  solía  tener  de  todas  las  naves  que 
llegaban,  salían  ó  pasaban  por  Barcelona.  ^  El  nieto  de  éste,  Pere  I,  con- 
firmó esta  cesión  que  hizo  extensiva  á  los  derechos  que  pagaban  todas  las 
naves  que  llegaban  ó  salían  ó  pasaban  por  el  puerto  de  Barcelona — deei- 
maní oninhun  leudarmn  et  íisaticonnn  de  ómnibus  naidhus  que  ad 
havchinonam  nenumt  nel  inde  exeinit  aut  inde  transeimt . ' 

Fomento  del  comercio. — Contribuyó  sin  duda  alguna  á  fomentar  el 
comercio  la  protección  y  salvoconducto  concedidos  á  todas  las  naves  que 
entraban  ó  salían  del  puerto  de  Barcelona,  puestas  bajo  la  salvaguardia 
de  su  príncipe  desde  el  cabo  de  Creus  hasta  el  puerto  de  Salou,  por  el 
usatge  Omnes  qidppe  naves  á  mediados  del  siglo  XI. 

Tratado  de  navegación. — El  día  28  de  noviembre  del  año  1127  el 
conde  de  Barcelona  Ramón  Berenguer  III  celebró  con  los  genoveses  un 
tratado  de  navegación  para  zanjar  las  discordias  que  se  habían  suscitado 
respecto  de  las  naves  genovesas  que  iban  á  España  contra  la  voluntad  de 
dicho  conde. 

Se  convino  en  que  cada  nave  genovesa  que  iría  á  España  pagaría  al 
conde  }'■  á  su  mujer  ó  á  los  hombres  de  Barcelona  por  ellos,  un  derecho 
— censiim — ^de  diez  morabatines,  en  Barcelona  ó  en  Sant  Feliu  de 
Guixols,  es  decir,  las  naves  que  aportasen  ó  arribasen — qui  ceperint 
tervaní — desde  Niza  al  cabo  de  Tortosa,  las  cuales  estarían  seguras  bajo 
el  poder  del  conde. 

Las  naves  que  estuviesen  en  alta  mar — que  temierint  profunda 
pelagi — si  no  diesen  diez  morabatines  en  los  lugares  establecidos,  no 
estarían  bajo  la  salvaguardia  del  conde. 

Si  las  naves  de  los  genoveses  condujesen  á  España  comerciantes 
extranjeros — negociatores  extráñeos — ó  dinero  ageno — pecimiam  alie- 
nam — desde  Niza  hasta  Salou,  habrían  de  pagar  á  los  hombres  de  Bar- 
celona lo  mismo  que  los  hombres  de  Montpeller  daban  por  el  impuesto 
del  conde.  En  caso  de  duda  dos  hombres  de  las  naves  habían  de  prestar 
declaración  bajo  juramento. 

El  conde,  la  condesa  y  sus  hijos  prometieron  dar  seguridad  á  las 
personas  de  los  genoveses,  á  su  dinero  y  naves  iam  fraetas  et  non 
fractas  bajo  su  salvaguardia — in  potestate  eorum — donde  quiera  que 
fuese,  pagado  el  debido  impuesto,  en  todos  los  lugares  desús  playas — in 
niaritimis  eorum. — Los  genoveses  hicieron  una  concesión  recíproca.'* 


«  A.  A.— R.  B    III.  núm.  316. 

»  k.  C.  B.— Antiquit.  Lib.  I.  fol.  191. 

•■'  .\.  C.  B. — Antiquit.  Lib.  IV,  núm.  ^-¡¡^  fol.  J09. 

*  A.  A. -R.  B.  111,  núm.  293. 


XV 


MONEDAS 


Monederos. — Inspectores  de  la  moneda  de  oro.  —  Fábricas  de  moneda  en  la 
Marca  de  España.  —  Monedas  del  siglo  X.  —  Monedas  del  siglo  XI. — Onzas 
de  Barcelona. — Onzas  de  España. — Onzas  de  Valencia.  — Onzas  almanzuris, 

—  Moneda  de  Almucten. — Mancusos  de  Barcelona.  — Mancusos  de  España.— 
Mancusos  de  Valencia.— Nombres  especiales  de  Mancusos.— Sueldos  de 
Barcelona.— Sueldos  de  dineros. — Sueldos  de  España. — Exarachellos.  —  Mo- 
nedas del  siglo  XII.  — Sueldos.  — Marcas  de  plata.  — Libras.— Morabatines.— 
Morabatines  mercaders.  — Morabatines  de  barba  roja. — Morabatines  marinos. 

—  Morabatines  ayadinos.  —  Morabatines  lupinos.  —  Morabatines  avinayars.— 
Morabatines  lobecios.  — Mazmudinas.-Mazeras  jucefias.  — Denarios  de  Cales. 
—Legitimidad  de  las  monedas.  — Cambio  y  depreciación  de  las  monedas.— 
Especies  equivalentes  á  una  cantidad  de  moneda.  —  Unciada. — Mancusada. — 
Solidada. — Dinerada.  —  Cambio  del  oro. — Interés  del  dinero. — Falsificadores 
de  monedas. — Auro  invento. 


Monederos.- — Acerca  de  la  acuñación  de  moneda  en  el  condado  de 
Barcelona  se  conservan  tres  contratos  otorgados  sobre  el  particular  por 
el  conde  Ramón  Berenguer  I  y  la  condesa  Almodis,  su  esposa.  Por  ellos 
se  viene  en  conocimiento  de  que  en  Barcelona  había  á  la  sazón  varios 
fabricantes  de  moneda — inoiictavios  de  Bavchinona — llamados  Mar- 
cas, Bofíll  Fredal,  Berenguer  Adroher  y  David,  hebreo.  Mientras  dura- 
ba la  autorización  que  se  les  había  concedido  para  acuñar  moneda,  da- 
ban á  los  condes  cada  año  cinco  cahíces  de  trigo.  Esta  obligación  se  ha- 
lla consignada  en  cada  uno  de  los  tres  contratos  invariablemente,  pues 
en  lo  demás  son  esencialmente  diferentes. 


66o  Civilización 


Por  el  primero  de  ellos,  que  lleva  la  fecha  del  día  29  de  marzo  del 
año  1056,  al  autorizar  los  condes  á  Marcús  y  á  Bofill  Fredal  para  acu- 
ñar moneda  de  plata  por  espacio  de  dos  años,  les  concedieron  durante 
este  tiempo  el  beneficio  que  produjese  la  acuñación — ipso  acapte  que 
inde  exierit . — Convinieron  además  en  que  de  un  sueldo  de  peso  harían 
dos  sueldos  de  dineros — iit  faciant  de  sol.  de  pes  solidos  Aj .  de  di- 
navios— acuñados  sin  engaño  en  el  número  y  según  le}^ — }7ionetatos 
sine  henganno  a  nuiuero  sine  minuanient  et  peiorament,  —  en  que 
de  cada  dinero  harían  cuatro  mallas  ó  meajas — et  de  diñar io  faciant 
quatiior  medallas — 3"  en  que  el  conde  ^  la  condesa  podrían  hacer  la- 
brar 3^  acuñar  la  moneda  con  plata  de  ellos — ^lt  comes  et  comitissa 
opevent  et  monetent  in  ipsa  moneta  illovitm  argento. — ' 

Cumplido  el  contrato  anterior,  celebraron  los  condes  otro  contrato 
con  los  mismos  por  un  año  á  partir  de  la  Pascua  de  Resurrección  del 
año  1058  hasta  la  otra  Pascua  venidera.  Las  dos  partes  contratantes  con- 
vinieron en  que  los  monederos  percibirían  el  cuatro  por  ciento  de  los 
sueldos  de  plata  que  los  condes  hiciesen  acuñar  para  sus  gastos  de  ma- 
nutención— nt  habeant  iam  dicti  monetarii  de  ipsis  centiim  solidos 
argenti,  qiiod  prescripti  comes  et  condtissa  fecerint  monetare  in 
ipsa  moneta  per  dispensa  de  illorum  conducta,  solidis  I III. — 3^  el 
ocho  por  ciento  de  la  demás  plata  que  dichos  condes  hiciesen  acuñar  con 
destino  á  otras  atenciones  su3^as — de  alio  itero  argento  qiiod  prescrip- 
ti comes  et  comitissa  fecerint  illis  monetare  per  illornni  operas, 
de  centnm  solidis  argenti  habeant  prescripti  monetarii  solidis 
octo.  — ' 

El  último  de  los  tres  susodichos  contratos  consta  en  una  escritura 
otorgada  en  22  de  septiembre  de  10Ó7,  por  la  cual  el  conde  3^  la  con- 
desa vendieron  por  cinco  años  á  Berenguer  Adroher,  Bofill  Fredal  y  Da- 
vid, hebreo,  el  derecho  de  acuñar  la  moneda  de  plata  de  Barcelona — 
íicndnnt  namqiie  predicti  comes  et  comitissa  ipsam  monetam  ar- 
genteam  barchinonensem  ad  pr edictos — 3^  los  condes  se  reservaron  la 
facultad  de  hacerse  acuñar  por  ellos  la  plata  de  que  tuviesen  necesidad 
para  atender  á  sus  gastos — retinent  in  predicta  moneta  nt  faciant 
monetare  hi  predicti  berengarius  et  bonifdins  et  danit  omne  illo- 
rum argentiun  quod  abuerint  opus  ad  illorum  dispensa  iamdicti 
comes  et  comitissa. — ' 

Respecto  de  acuñación  de  moneda  merece  ser  también  mencionada 
la  donación,  que  el  re3^  Alfonso  I.  hallándose  en  la  ciudad  de  Lérida, 
hizo  en  31  de  octubre  del  año  1173  á  favor  de  Guillém  Adalger.  Por  el 
grande  amor  que  le  profesaba  3"  en  recompensa  del  gran  servicio  que 
Adalger  le  había  prestado  en  tiempo  oportuno,  dijo  el  re3'  que  espontá- 
neamente 3^  con  aprobación  de  sus  barones  le  daba   el  tall  ó  cuño — ip- 

í  A.  A— R.  n.  I,  niim.  182. 
s  A.  A.— R.  I?.  I,  núm.  32S. 
3     A.  A  — B.  R.  I,  núm.  961. 


MONEDAS  66 1 


sttm  tal  sute  citnnii))i — con  que  había  de  labrarse  toda  la  moneda  del 
condado  de  Provenza — comitatus  prouincie, — que  recientemente  había 
mandado  que  se  fabricase,  y  además  el  de  todas  las  monedas  que  allí  y 
en  otras  partes  hubiesen  de  acuñarse,  ya  para  satisfacer  las  necesidades 
del  mismo  condado,  3'a  por  disposición  del  príncipe  de  la  tierra.  Esta 
donación,  hecha  perpetuamente  á  él  y  á  los  suyos  pro  indiviso  unos 
después  de  otros  del  tall  ó  cuño  de  todas  las  monedas  mencioiíadas,  era 
en  feudo — ad  fendimi  honovatinn — que  había  de  poseer  por  el  rey  y 
sus  sucesores  siendo  fiel  á  ellos.  De  cada  libra  de  dineros  había  de  reci- 
bir tres  dineros  de  la  moneda  misma.  Le  concedió  además  el  magistra- 
do de  la  moneda — magistratiun  nionete — por  el  cual  había  de  reci- 
bir un  dinero  por  cada  libra  de  las  monedas  susodichas. '  Puede  citarse 
como  dato  comparativo,  respecto  de  lo  que  cobraba  por  su  trabajo  el 
monedero,  la  Capitular  metense  del  rey  Pepino.  Por  ella  se  dispu.so 
que  la  libra  de  peso  no  tuviese  más  de  veintidós  sueldos,  y  que  de  éstos 
percibiese  uno  el  fabricante  de  la  moneda  y  entregase  lo  restante  al  due- 
ño á  quien  perteneciese." 

Inspectores  de  la  iiioiieda  de  oro. — El  conde  de  Barcelona  Ramón  Be- 
renguer  I  tenía  á  su  servicio  personas  encargadas  de  cerciorarse  de  si  el 
oro  de  las  monedas  que  se  acuñaban  era  de  la  calidad  prescrita  por  él. 
Dos  de  estos  inspectores,  llamados  Giralt  y  Estevc,  juraron  en  presencia 
de  varias  personas,  que  ellos  ni  nadie  á  sabiendas,,  alterarían  la  cualidad 
del  oro  de  la  moneda,  que  el  conde  de  Barcelona  mandase  acuñar,  y  que 
si  esto  ocurriese  y  llegase  á  su  noticia  lo  denunciarían  de  buena  fe  á  di- 
cho conde.  El  documento,  que  da  cuenta  de  esto,  no  lleva  fecha  y  está 
concebido  en  estos  términos:  Juro  ego  geVallus  et  stefanus  quod  nec 
ego  nec  ullus  homo,  me  sciente,  non  fecerit  aliud  auriun  in  ista 
moneta  de  domno  rainnmdo  harchinonensi  comité,  nisi  qualem  ipse 
mandauerit  ibi  faceré,  et  si  facet  et  possum  hoc  scire,  qualicum- 
que  7nodo  dixero  hoc  ad  eum,  me  sciente,  sine  sito  engan  per  deíun 
et  hec  sancta.  Fecerunt  predicti  gerallus  et  stephanus  istum  sacra- 
mentum  simul  in  ítmim  in  presentia  umberti  episcopi  et  bernardus 
vaimundi  et  berengario  adroarii  et  poncii  bernardi  et  girberti  gid- 
tardi  et  imiberti  gaufberti  et  nüronis  fogeti.^ 

Fabricas  de  moneda  en  la  Marca  de  España. — Además  de  Barcelona  se 
fabricaba  moneda  en  Gerona,  Besalú.  Vich  y  Agramunt. 

El  conde  Sunyer  en  el  año  934  hizo  donación  á  la  iglesia  de  Gerona 
de  la  tercera  parte  de  la  moneda  que  se  fabricase  en  aquella  ciudad  y 
condado,  en  sufragio  de  las  almas  de  su  padre  Wifredo  I  y  de  su  her- 
mano Wifredo  II  difuntos,  y  para  remedio  de  la  su^ra  y  de  la  de  su  hijo 
Borrell,  con  reserva  para  sí  y  sus  sucesores  de  juzgar  á  los  que  la  falsifi- 
casen, y  que  si  él  ó  su  hijo   Borrell   ó   sus  sucesores   vendiesen   dicha 


•     A.  A.  —  Alf.  I,  niim.  159. 

5     BaUízin. — Cnpittilaria  repiim  francorum,  I,  col.  138. 

3     .\.  A.  — H.  B.  I.  núni.  4S,  sin  fecha. 


662  CIV!I.:ZACIÓN 


moneda  el  obispo  de  la  citada  Iglesia  recibiría  la  tercera  parte  de  dicho 
precio.  ■ 

El  conde  Ramón  Berenguer  III  en  su  último  testamento  del  año  1131 
lego  á  Sant  Pere  de  Galligans  la  tercera  parte  de  la  moneda  de  Gerona 
— gerimdeiisis  monete — hasta  la  cantidad  de  doscientos  morabatines 
para  la  obra  de  dicha  iglesia.''  Un  documento  del  año  1103  habla  de 
solidos  píate  genindensc.  nirribile,  hona,  recipiente  .'^ 

El  conde  Bernat  de  Besalú  en  el  año  1074  dio  la  décima  del  lucro  de 
la  moneda  de  oro  3^  plata,  que  se  labraba  en  su  condado,  á  favor  de  la 
Santa  Creu  de  la  iglesia  de  Santa  María  de  Besalú.''  Pere,  abad  de  Sant 
Joan  de  RipoU,  en  el  año  1133,  l^i^o  una  donaclidn  á  Arnau  de  Riba, 
que  le  dio  en  cambio  tres  sueldos  de  dineros  de  la  moneda  de  Besalii 
— propter  hanc  donacionem  .iii .  solidos  denarioriini  accepinnts  a 
te  bisíddíiineiisis  monete.'' 

La  catedral  de  Vich  percibía  el  tercio  de  la  que  en  dicha  ciudad  se 
fabricaba,  lo  cual  se  consiona  en  el  acta  de  con.saa^ración  de  la  misma  con 
fecha  del  año  1038.^  Este  derecho  de  monedaje  lo  debía  al  legado  que 
Wifredo  II  hizo  en  su  testamento,  como  puede  verse  en  la  ei'ecucion  del 
mismo  en  el  año  911,  en  que  sus  albaceas  declaran  la  voluntad  del  tes- 
tador en  estos  términos:  nt  de  ipsa  nioneta,  qiiod  ego  per  donitnm 
re  gis  tenebaiii  in  ni  lia  uico,  ipsain  tertiam  partem  siniiliter  daré 
faciatis  ad  donnun  sancti  petri. — ' 

El  obispo  de  Vich,  Pere,  con  consejo  de  todos  los  canónigos  de  su 
iglesia,  de  Ramón  de  Monteada  ^  de  muchos  prohombres  tanto  de  Vich 
como  del  obispado,  en  el  año  1174  restauró  la  moneda  de  Sant  Pere  de 
Ausona,  haciendo  la  moneda  de  lev  de  cuatro  dineros  de  plata  pura  3^ 
de  legítimo  peso,  de  suerte  que  dieciocho  sueldos  hicieran  una  marca. 
Prometió  que  durante  su  vida  dicha  moneda  no  se  cambiaría  en  la  le3'', 
ni  sería  disminuida  en  el  peso  por  su  voluntad  3^  consejo.** 

En  el  año  1176  Ramón  de  Pou  en  presencia  del  obispo  y  de  otras 
personas  juró  sobre  los  cuatro  santos  Evangelios  decir  verdad  respecto  de 
los  rendimientos  de  la  moneda  de  Vich  por  lo  que  vio  y  por  el  largo 
tiempo  que  los  distribu3'^ó — secimdiun  qiiod  oculis  meis  vidi  et  longo 
tempore  divisi.- — Dijo  que  el  obispo  recibía  la  mitad  de  los  rendimientos 
■ — exitis — 3^  de  la  otra  mitad  percibían  dos  décimas  partes  él  3^  el  sacrista 
de  Vich.  De  lo  restante  Guillém  Ramón  Dapifer  percÜDÍa  dos  partes  3^ 
Cardona  la  tercera.  El  tenía  su  décima  parte  por  Sant  Pere  de  Vich, 
Declaró  que  Pere  de  Llu^á  cada  semana  hacía  acuñar  una  libra  de  plata 


'  A.  G. — CaHulario  de  Carlomagno,  fol.  45  —  Marca  hispánica,  ni'im.  71  del  Spííndice  y  España  Sagrada,  lomo  (j, 
pág.  400. 

«  A.  A.— R.  B.  IV,  núni.  G. 

»  A.  A.-R.  B.  III,  nüm.  tS. 

*•  Monsalvatje. — Besalú,  Noticias  hisli'iricas,  1  apcndiic  \'lll. 

»  A.  A.— R,  B.  IV.  núm.  21. 

^  A.  A. — R.  B.  I,  niim.  24. 

'  Marca  hispánica,  apéndice  núm.  fi). 

*  k.  .\.. — Alk  I,  núm.  160  y  Villanueva.— \'iaje  literario,  tumo  VI,  p.^g    341. 


MOM'DAS  663 


á  Lleida,  y  se  le  permitía  cambiarla  en  la  plaza  de  Vich.'  Entre  las 
monedas  que  se  acuñaron  en  dicha  ciudad  se  encuentran  citados  en  el 
año  10S4  los  sueldos  iiioncte  nici  grosse  argenti  piivissimi.^ 

De  la  moneda  de  iVgramunt  hace  mencio'n  un  documento  del  año 
1174  en  estos  términos:  x .  solidos  boiie  monete  agremunt.  ^ 

La  Iglesia  de  Barcelona,  que  fué  también  favorecida,  como  las  ante- 
riormente citadas,  con  la  concesión  de  un  derecho  sobre  la  acuñación  de 
la  moneda,  algunas  veces  hubo  de  ceder  alLiO  de  este  beneficio  á  favor  de 
sus  bienechores.  El  rey  Alfonso  I  en  it)  de  marzo  del  año  1174  impe- 
lido por  la  necesidad — necessitate  coiupulsiis — pidió  al  obispo  Bernat 
que  le  permitiese  percibir  hasta  Navidad  la  décima  de  toda  la  moneda 
de  Barcelona,  que  era  de  derecho  de  su  Iglesia  por  concesión  de  Ramón 
Berenguer  III.  El  obispo  accedió  á  su  demanda  reteniéndose  sin  embargo 
para  sí  y  para  la  Iglesia  de  Barcelona  cuatro  dineros  por  cada  marca 
hasta  Navidad." 

Pedro  I  en  el  año  1213  hizo  igual  demanda  al  obispo  Berenguer  por 
durante  la  vida  del  mismo,  á  lo  cual  accedió  el  obispo,  que  se  retuvo 
para  sí  3^  para  su  iglesia  la  cantidad  de  seis  dineros  por  cada  marca.  En 
su  virtud  mandó  el  rey  que  los  que  tenían  ó  tendrían  la  moneda,  darían 
al  obispo,  mientras  viviese,  la  cantidad  de  seis  dineros  por  cada  iimrca 
que  hiciesen  fundir^  acuñar  3^  labrar  de  dicha  moneda — -quas  fiuidiy 
cudi  et  operari  facicnt  i  ti  ipsa  monela.'^ 

Sloiiedas  del  siglo  X. — Las  monedas  que  circularon  en  la  Marca  de 
España  durante  el  siglo  X,  fueron:  onzas  de  oro,  manctisos  de  oro, 
libras  del  mismo  metal,  sueldos,  argénteos,  pessas  de  plata  y  di- 
neros. 

Los  condes  de  Barcelona  vendieron  en  el  año  994  unas  casas  á  San^, 
presbítero,  por  uncias  .vi.  de  anro.^  Frugo  3^  su  hijo  Otger  vendieron 
en  el  año  996  tierra  con  una  casa  á  Frugel  y  Feruntel,  por  el  precio  de 
imcias  .ii.  de  bono  awo  codo  iafarii.' 

En  el  año  990  Marcús  vendió  á  Guimará  y  Orucia  una  viña  por 
manciisos  .ii.  de  auro  inero.^  vSinofre  llamado  Llobet  vendió  en  el  año 
990  á  Vivas  3^  Ermovigia  tierras  y  una  casa  por  m ancusas  .xvii.  et 
medio  zafar  i  s  de  aiiro  codo. '^  hos  susodichos  compradores  Vivas  y 
Ermovigia  compraron  tierras  y  viñas  á  Marcús  3-  Eimena  por  valor  de 
mancHsos  .vii.  de  auro  codo  iafaris  uel  amor  i  s  ad  peso  legitimo. '° 

En  una  venta  realizada  en  el  año  957    consta   que   el    precio  fué  de 


'  A.  A. — Alf.  I,  núm.  \<)\. 

2  A.  A.— R.  B.  II,nCim.  14. 

'  A.  A.- Alf.  1,  núm.  165. 

*  A.  C.  B. — .\ntiquit.  Lib.  I,  núm.  í  17,  ful.   191. 
'  A.  C.  B. — Id.,  I,  núm.  520,  fol.  192. 

*  A.  .\. — Ramón  Borrell,  núm.  5. 

'  A.  A.  -Ramón  Borrell.  núm.  32. 

"  A.  A.  —  Borrell,  núm.  51. 

9  A.  A. — Borrell,  núm.  i;4. 

"••  .\.  .\,- Ramón  Borrell.  núm.  1. 


664  CIVILIZACIÓN 


auvi  piivissUni  libras  x.'  El  presbítero  Malanaico  donó  á  Sant  Joan  de 
RipoU  solidos  .iii.  et  argénteos  .iii.^  A  la  abadesa  Emmon  le  fueron 
vendidas  tres  piezas  de  tierra  por  solidos  .viii.  et  denarios  .iiii/'  La 
compra  de  una  viña  costó  á  Guimará  y  Orucia,  su  mujer,  pensa  et 
media  de  argento  ^  El  presbítero  Ermenardo  adquirió  en  el  año  989 
^or  pensa  .i.  de  argento  una.  tierra  que  le  vendió  Guimará.  ^  En  el 
testamento  otorgado  por  el  conde  Seniofredo  en  el  año  966  se  ordena  la 
devolución  á  Aldrich  y  á  su  hermano  Argemir,  de  los  alodios  que  fueron 
suyos,  y  se  manda  que  de  ellos  se  saquen  pesas  deceni  de  diñarlos 
Ausonae  atit  Barcinonae  vel  Geriindae,  y  se  entreguen  al  cenobio  de 
Sant  Pere  de  Cluny.^ 

Monedas  del  siglo  XI. — Circularon,  durante  este  siglo,  onzas  y  man- 
cusos  de  oro  como  en  el  anterior.  La  ma3^or  suma  de  datos  que  propor- 
cionan los  documentos  de  esta  época  permite  entrar  en  más  pormenores 
al  hacer  el  estudio  de  las  monedas.  Se  consigna  en  las  escrituras  que  los 
sueldos  eran  de  plata,  se  hace  mención  de  exarachellos  de  plata,  de 
dineros,  y  de  monedas  de  octava.  Tuvieron  curso  muchas  monedas  de 
los  sarracenos.  Para  estudiar  con  el  debido  orden  las  monedas  de  este 
período  debe  establecerse  separación  entre  las  de  Barcelona,  España  y 
Valencia. 

Onzas  de  Barcelona. — Las  onzas  de  oro  de  Barcelona  no  son  nombra- 
das con  tanta  frecuencia  como  las  de  los  sarracenos.  La  cualidad  del 
oro  de  las  monedas  viene  algunas  veces  indicada  con  las  palabras  aiiro 
cocto.  En  un  documento  del  año  1013  se  lee  respecto  del  particular:  in 
propter  preciiim  inicias  .xxv.  de  auro  cocto  eqiie  lancee  bene  pen- 
satas.'^ 

D.  José  Salat  en  su  Tratado  de  las  monedas  labradas  en  el  Prin- 
cipado de  Cataluña  hace  notar  respecto  de  esto,  que  «las  escrituras  ca- 
»talanas  hablan  de  oro  óptimo,  oro  cocto,  que  es  una  misma  cosa  y 
» significan  lo  mismo  que  oro  puro  y  sin  liga,  que  sería  el  oro  de  veinti- 
» cuatro  quilates.  »  ^ 

En  un  documento  del  año  1055  se  menciona  expresamente  la  mone- 
da de  Barcelona  con  referencia  á  septem  uncias  auri  barchinonensis 
monete.''  En  el  convenio  celebrado  entre  Berenguer  Ramón  II  y  Arnau 
Mir,  en  el  año  1074,  prometió  el  conde  darle  en  la  próxima  inmediata 
Pascua  de  Pentecostés  centuní  uncias  a  numero  de  auro  monete  bar- 
chinone  qid  penset  unamquemque  manciiso  uno  argénteo. '° 


1 

A.  .\.  — Seniofredo,  núm.  50. 

1 

A.  .\. — Mirón,  nüm.  5 1 . 

1 

A.  K. — Seniofredo,  núm.  S. 

k 

k.  K. — Borreil,  núm.  51. 

• 

A.  A. — Borreil,  núm,  41. 

« 

Marca  hispánica,  apéndice  núm.  loj. 

7 

A.  .\.— Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  nm.  1  1. 

8 

Obra  citada,  tomo  I,  pág.  3. 

B 

A.  A.— R.  B.  I,  núm.  162. 

10 

A.  A.— R.  B.  I,  núm,  46. 

MONEDAS  665 


La  moneda  de  octava  es  nombrada  en  la  venta  de  un  alodio,  situa- 
do en  Gurb,  hecha  en  1082  por  Guillém  Bernat  á  favor  de  Ricart  Gui- 
llém  y  Ermessendis,  por  el  precio  de  qidnqiiaginta  wicias  aiiri  bar- 
chinone  nominatiin  de  octaiia.' 

Onzas  de  España. — Los  condes  de  Barcelona,  que  cobraban  parias  de 
los  sarracenos,  contribuirían  á  poner  en  circulación  el  dinero  que  por 
tal  concepto  llegaba  á  su  poder.  El  oro  de  las  onzas  llamadas  de  España 
era  de  buena  ley  á  juzgar  por  el  siguiente  pasaje  de  una  escritura  del 
año  1031,  que  hablando  del  mismo  se  expresa  en  los  siguientes  térmi- 
minos:  uncias  xx^'  de  auro  cocto  idlio  spanescho,  bono  et  obtimo, 
placibile,  legitime  peiisatas.''  Omitíase  otras  veces  expresar  la  cuali- 
dad del  precioso  metal  de  las  onzas,  de  las  cuales  se  indicaba  solamente 
la  procedencia,  como  se  ve  en  una  escritura  del  año  1037  en  que  se  lee: 
uncias  XV"'  de  auro  de  espania  especegado  a  pes  legitimo.'^  Tam- 
bién solía  añadirse,  como  calificativo,  una  circunstancia  meramente  dis- 
tintiva, como  la  de  llamar  oro  viejo  de  España  al  de  las  onzas  á  que 
se  refiere  un  documento  del  año  1038,  que  respecto  del  particular  dice: 
lindas  XXXV  et  niancitsos  ii  anri  iietidi  de  ispania  legitime  pen- 
satas."^ 

Onzas  de  Valencia. — El  oro  de  Valencia  era  de  menos  estimación.  Sa- 
lat  hablando  de  él,  dice  que  «tenía  la  quinta  parte  menos  de  valor  que 
»el  oro  óptimo  puro  6  cocido,  porque  la  onza  del  oro  cocido  d  bueno, 
» según  Jaime  de  Montejudaico,  valía  siete  morabatines  y  el  oro  de  Va- 
»lencia  dos  morabatines.  El  oro  de  Valencia  fué  de  diecinueve  quilates, 
» cinco  quilates  menos  que  el  oro  puro.»  ■* 

Habla  de  tales  monedas  un  documento  del  año  1085  en  el  siguiente 
pasaje:  proptev  preciiim  imtias  qidnquaginta  qidnqiie  de  aiivo  de 
iialentia  de  roualles  recipientes.^  Nada  es  posible  traslucir  con  respec- 
to de  la  significación  de  la  palabra  roualles,  que  en  una  escritura  del 
año  1093  está  usada  como  adjetivo  diciéndose  en  ella:  in  propter  pre- 
tiiim  imcias  X  anri  roiiallensis  qui  hodie  citrritJ\.?&  palabras  qui 
hodie  citrrit  parece  que  dan  á  entender  que  la  circulación  del  oro  de 
roualles  en  la  Marca  de  España  no  dataría  entonces  de  muy  lejana 
fecha . 

La  equivalencia  que  en  sueldos  de  plata  tenían  las  onzas  de  rovals 
se  encuentra  indicada  en  la  escritura  de  hipoteca  que  en  el  año  1095 
otorgaron  Guillém  Ramón  de  Castellvell  y  su  hermano  Dorca  á  favor  de 
sus  acreedores  Ricart  Guillém  y  Arbert  Berenguer.  Cien  onzas  de  oro  de 
Valencia  de  rovals  equivalían  á  trescientos  cincuenta  sueldos  de  plata, 


t 

A.  A.— B.  R.  II,  núm.  v 

* 

A.  A. — B.  R.  I,  núm.  S4. 

i 

A.  A. — R.  B.  I,  núm.  91. 

* 

A.  A. — R.  B.  I,  núm.  94. 

6 

Salat. — Obra  citada,  tomo  I,  pág.  4. 

6 

A.  C.  B.— Antiquit.  Lib.  IV,  núm.  j;,  íol.  u  vuelto, 

7 

A.  A.-R.  B.  III,  núm.  6. 

84 


666 


CIVILIZACIÓN 


según  se  desprende  de  la  mencionada  escritura  en  que  se  lee:  debitares 
sitmiis  iiobis  lindas  centum  aiiri  nalentie  de  roiialls  óptimo  reci- 
piente sine  engan,  aut  solidos  cccl  de  bona  plata  fina. '  Cada  onza 
valía,  pueS;  tres  sueldos  5^  medio  de  plata. 

Onzas  alinanziiris. — En  una  escritura,  otorgada  en  el  año  1035  por 
Borrell  de  Caldas  y  su  mujer  Sonegundis,  declararon  que  debían  á  Sendre 
tmcias  iii  de  aiiro  cocto  ahnansiiris  et  saragencianos.'' 

Parece  que  estos  nombres  se  referían  á  la  cualidad  del  oro,  según  se 
desprende  del  siguiente  fragmento  de  la  escritura  en  que  Pere,  obispo  de 
Gerona,  con  fecha  del  año  1035,  declara  ser  deudor  á  Gombau  5^  Guilla 
de  doce  onzas  de  oro,  que  designa  con  varias  palabras  sinónimas  en  esta 
forma:  nncias  xii  de  aiiro  jaari  aiit  cepti  aut  abnefdi  aut  alnianzori 
aiit  alear  oíd.  ^ 

Moneda  de  almucten. — El  día  primero  de  ma3'0  del  año  1045,  circu- 
laban en  Barcelona  onzas  de  oro  de  la  moneda  llamada  de  almucten, 
según  lo  declaran  los  consortes  Bernat,  hijo  de  Sinofre,  y  Guilla  llamada 
Beleica,  al  manifestarse  deudores  á  Adalbert,  hijo  de  EUesindo,  de  seis 
onzas  de  oro  de  la  moneda  de  almucten — debitores  sunms  tibi  xuicias 
sex  de  auro  de  moneta  de  ahnucten — que  circulaba  en  la  fecha  antes 
citada — quale  currit  ad  istas  Kalendas  niai."^ 

Mancusos  de  Barcelona. — Respecto  de  esta  moneda  dice  Salat,  que  «los 
»mancusos  labrados  por  los  condes  de  Barcelona  fueron  monedas  de  oro, 
»y  aunque  no  puede  asegurarse  de  fijo  su  quilate,  puede  sospecharse 
»serían  labrados  con  oro  de  veinte  y  cuatro  quilates,  por  consiguiente 
»sin  liga,  d  con  liga  de  una  décima  sexta  parte  que  tiene  todo  el  oro.»^ 
La  sospecha  de  este  autor  parece  no  ser  infundada,  porque  las  escrituras 
que  hablan  de  mancusos  no  dejan  de  consignar  la  cualidad  del  metal, 
que  era  puro  según  dichos  documentos,  como  lo  demuestra  entre  otros, 
uno  del  año  1075  que  dice:  xxxii  mancusos  auri  puri  monete  barchi- 
none  legitime  pensatos  unum  ad  innim,  de  argencio  in  argencio,  ad 
pensum  ipsius  monete  que  hodie  currit.^ 

El  conv-enio  celebrado  en  el  año  1054  entre  Guillém  Bernat  y  su 
mujer  Ermengardis  con  Bernat  Amat  de  Rubí  habla  de  la  acuñación  de 
mancusos  en  Barcelona.  Los  consortes  antes  nombrados  se  comprometie- 
ron á  dar  cada  año  á  Bernat  Amat  de  Rubí  mancusos  xl  dúos  de 
ipsos  que  liodie  faciimt  in  bar  chinana  in  rem  valentem.' 

El  mancuso  valía  la  décima  parte  de  una  onza.  Esta  equivalencia, 
según  se  desjDrende  del  testimonio  de  varias  escrituras,  fué  constante.  En 
un  documento  del  año  1057  se  lee:  mancusos  quadr aginia  auri  puri 


1 

A.  .\.— R.  B.  III,  núm.  34. 

3 

A.  A.— R.  B.  I,  núm.  i  |6. 

9 

A.  G.— Cartulario  de  Carlomagno,  íol.  115. 

i 

A.  A.— R.  B.  I,  núm.  85. 

4 

Obra  citada,  tomo  I,  pág.  2f. 

6 

A.  C.  B. — Antiquit.  Líd.  i,  núm.  638,  fol.  255  vuelto 

7 

A.  A.— B.  R.  I,  núm.  1$;, 

MONEDAS.  667 


harchinone,  legitime  pensatos,  de  decem  in  inicia. '  En  otro  del  año 
1058,  respecto  del  particular  se  lee:  mille  mane  husos  bavchinonenses 
Ínter  argentwn  et  aiirum  et  sunt  ad  tale  pensum  qiiod  decem  man- 
chiisos  jaciimt  imam  unciam." 

Maiicusos  de  España. — Hace  mención  de  ellos  un  documento  del  año 
1029  con  relación  á  un  precio  que  importaba  mane  usos  ti  i  de  auro 
cocto  bono  placible  a  maneiisos  de  spania. '  En  el  "año  1052  el  conde 
Ramón  Berenw'uer  I  convino  con  ArmenQ-ol  de  Barbastro  conde  de  Uroell 
en  darle  cada  año  mientras  viviere,  la  cantidad  de  trescientos  cincuenta 
mancusos  de  oro  de  Barcelona,  pesados  uno  á  uno — singulavitev  pen- 
satos,— cuya  obligación  había  de  cesar  desde  el  momento  en  que  el  conde 
de  Barcelona  pudiese  lograr  que  Armengol  recibiese  anualmente  mil 
mancusos  de  España,  del  mismo  oro  que  el  conde  de  Barcelona  á  la  sazón 
recibía  de  España,  de  aquellos  sarracenos,  de  quienes  no  tenía  por  cos- 
tumbre recibir. — ut  Ennengaudus  comes  aecipevet  per  singulos 
annos  mille  mancusos  ex  partibits  hispanie  de  tale  auro  quale  hodie 
accipit  raimundus  comes,  de  hispania,  de  illis  sarracenis  de  quibiis 
nihil  solitus  sil  accipere^ 

Mancusos  de  A'alencia. — Tenían  curso  también  en  Barcelona  los  man- 
cusos de  Valencia,  como  lo  prueba  un  documento  del  año  1091,  que 
habla  de  un  precio  de  mancusos  xii  de  auro  de  ualeneia,  que  est 
curribile  in  barchinona. '  A  par  de  las  onzas  de  oro  de  rqvals  hubo 
también  mancusos  de  la  misma  clase  procedentes  de  Valencia.  En  una 
escritura  del  año  1094  se  habla  de  mancusos  ccc  auri  ualeneie  de  ro- 
ualles  recipientes,^  y  en  otra  del  año  1085  se  hace  mención  de  man- 
cusos V  de  auro  rroals  de  ualencia.'^ 

La  relación  de  equivalencia  entre  los  mancusos  de  oro  de  Valencia  y 
los  sueldos  de  plata  se  halla  declarada  de  una  manera  expresa  en  la  es- 
critura de  pignoración  que  en  el  año  1097  otorgaron  Bernat  Guillém  y 
su  esposa  Teresa  á  favor  de  sus  acreedores  Ricart  Guillém  y  Ermessendi, 
en  la  cual  hacen  una  indicación  respecto  de  la  liga  de  metales,  diciendo 
en  estos  términos:  impiguoramiis  proptcr  mille  mancusos  auri  ua- 
leneie aut  per  quingentos  solidos  de  plata,  qid  non  teneat  unus- 
quisque  solidos  nisi  médium  argencium  de  mallo. ^  Un  mancuso  de 
oro  de  Valencia  tenía  pues  el  valor  de  medio  sueldo  de  plata. 

Nombres  especiales  de  mancusos.  —  Algunas  de  estas  monedas  eran 
distinguidas  con  nombres  especiales,  pero  no  es  posible  apreciar  cual  fué 
el  fundamento  de  esta  distinción. 


1 

A. 

A.-R. 

B. 

I,  núm.  198. 

> 

A. 

A.-R. 

B. 

I,  núm.  209. 

a 

A. 

A.-B. 

R. 

1,  núm.  69. 

i 

A. 

A.-R. 

B. 

1,  núm.  130. 

5 

A. 

A.-B. 

R. 

11,  núm.  75. 

6 

A. 

A.-P. 

B. 

III,  núm.  45 

í 

A. 

A.-B. 

R. 

II,  núm.  22. 

8 

A. 

,  A.-R, 

,  B. 

III,  nún).  44 

668  CIVILIZACIÓN 


A  mediados  del  siglo  XI  se  encuentran,  nombrados  los  manciisos  de 
mami  enee.  Ramón  Joan  y  Donúc  en  1043  vendieron  á  Guidenell  una 
casa  por  rnanciisos  .ix.  et  medio  de  inami  enee. '  En  1053  Bernat  Ber- 
nat  y  Ermeniardis  vendieron  á  Geribert  una  viña  en  Orta  por  mancusos 
.viii.  et  medio  de  aiiro  puro  manu  enee.^ 

El  maiiciiso  adal  ó  adai  no  era  de  oro  puro,  según  se  echa  de  ver 
de  una  escritura  de  venta  del  año  1005,  en  que  se  mencionan  manco- 
sos  .na.  de  miro  cocto  et  mancos  adai.'^  En  otra  del  año  1055  se  ha- 
bla de  septem  imcias  aiiri  barchinonensis  monete  a  mancosos  adals 
apes  de  harchinona^ 

Había  también  mancusos  de  octava.  En  el  año  1081  Pere  Geribert 
y  Ermessendis  hipotecaron  dos  piezas  de  viña  en  Vilapiscina  á  Guerau 
Cuaresme  por  veinte  y  un  mancusos  de  oro  de  octava  que  le  debían — 
manciisos  xxi  aiiro  de  octana.  —  ^  En  la  venta  de  una  casa  situada  en 
el  suburbio  de  Barcelona,  hecha  en  el  año  1085  por  Oliver  y  Arsendis  á 
Guillém  Bofill  y  Ricardis.  éstos  venían  obligados  á  dar  cada  año  por 
Sant  Andreu,  como  censo  á  la  canónica,  mancusos  Ai.  de  octaua.^ 

En  un  documento  del  año  1034  se  habla  de  niancitsos  .v.  et  medio 
de  aiiro  cocto,  legitime  pensatos,  monete  yaharis  et  amoris,'  3^  en 
otro  del  año  1053  se  mencionan  tres  nombres  como  sinónimos,  en  esta 
forma:  mancusos  .ii.  de  aiiro  cocto  amoris  ant  iaharis  aiit  ceptis.^ 

Sueldos  (le  Barcelona. — La  plata  fué  el  metal  con  que  se  acuñaron 
los  sueldos.  No  debe  pasar  inadvertida  una  circunstancia  digna  de  tener- 
se en  cuenta,  3^  es  la  de  haberse  usado  3^a  en  el  siglo  XI  con  preferencia 
la  palabra  plata  relativamente  á  las  monedas  de  dicho  metal,  en  lugar 
de  la  palabra  latina  argentum.  Los  calificativos  de  pura,  mera  y  fma, 
dados  á  la  plata  de  los  sueldos  se  encuentran  en  muchas  escrituras  de 
aquella  época.  En  una  del  año  1084  se  lee:  solidos  ducentos  de  pura 
plata  ad  pensum  monete  barchinonensis;'^  en  otra  del  año  1088  se 
dice:  solidos  centiim  de  bona  plata  mera/°  y  finalmente  en  un  docu- 
mento del  año  1095  se  hace  mención  de  solidos  xviii  píate  fine  reci- 
piente sine  engarnio . ' ' 

Aunque  es  difícil  poder  fijar  el  valor  que  tenían  los  sueldos  de  pla- 
ta, sin  embargo  se  tiene  idea  del  mismo  echando  mano  de  su  equivalen- 
cia con  otras  monedas  en  circulación  en  la  misma  época,  de  que  dan 
testimonio  los  antiguos  documentos.  Cincuenta  sueldos  eran  equivalen- 
tes á  una  onza  de  oro  de  Barcelona,  según  se  desprende  de  una  escritura 


i 


'  A.  C.  B.— Antiquit.  IJb.  I,  núni.  163,  fol.  73  vuelto. 

1  A.  C.  B.— Id.,  II,  núm.  17;.  fol.  6j  col.  2. 

*  .\.  A. — Cartulario  de  Sanl  Cugat  del  Valles,  núm.  391. 

*  A.  A.— R.  B.  l.núm.  162. 

*  A.  C.  B.— .\ntiquit.  Lib.  II,  núm.  288,  fol.  94  vuelto,  col.  1. 
6  A.  A.— B.  R.  II,  núm.  22. 

'  A.  A. — B.  R.  I.  núm.  109. 

*  .\.  C.  B.— Antiquit.  Lib.  II,  núm.  1^2,  fol.  'jo 
9  A.  A.— B.  R.  I,  núm.  9. 

»">  A.  A. -B.  R.  II,  núm.  40. 

"  A.  A.— R.  B.  III,  núm.  31. 


MONEDAS  669 


del  año  loóó  que  sobre  el  particular  dice:  dúo  mili  a  solidis  valentes 
.xl.  lindas  aiivi  nionete  barchiuonc,  '  lo  cual  viene  corroborado  por  la 
donación  que  diez  años  antes,  esto  es,  en  1056,  había  hecho  Ramón 
Berenguer  I  á  Almodis,  en  que  se  lee:  quinqiiaginta  mili  a  solidos  iia- 
lentes  mille  imcias  aiiri  ohtimi.^  En  el  año  loói  Ricart  Altimira  dio 
al  conde  Ramón  Berenguer  I,  tres  fiadores,  como  garantía  de  la  obliga- 
ción que  había  contraído  de  edificar  dos  torres  en  Tárrega.  Cada  uno  de 
los  fiadores  había  de  responder  por  la  cantidad  de  mil  sueldos.  Dichos 
tres  mil  sueldos  valían,  á  razón  de  cincuenta  sueldos  la  onza^  la  canti- 
dad de  sesenta  onzas  de  Barcelona — isti  siipradicti  tria  millia  solidi 
ualeant  Ix  íuicias  de  bar chi nona. '^ 

Sueldos  de  España. ^ — Fueron  admitidos  también  en  las  transacciones 
mercantiles,  á  par  de  los  sueldos  de  plata  de  Barcelona,  los  sueldos  pro- 
cedentes de  España.  Es  prueba  de  ello  el  siguiente  pasaje  de  una  escritura 
del  año  1018,  que  dice:  debeo  tibi  solidos  dno  milia  de  avgentimt  de 
espania  kasmino  bono,  óptimo  ^  En  la  conmutación  ó  permuta  que 
Gombau  de  Besora  hizo  á  la  canónica  de  Barcelona  en  el  año  1018  son 
mencionados  ccc  solidos  argenti  yspani.  qnod  cathini  dicitiir  ^ 

Sueldos  de  dineros. — Constitu3^eron  una  especie  particular  los  llama- 
dos sueldos  de  dineros.  En  una  escritura  del  año  104Ó  se  lee:  in  pvopter 
precio  solidos  vi  de  dinarios^  Fueron  conocidos  también  con  el  nombre 
de  moneda  grossa,  según  es  de  ver  en  un  documento  de  la  misma  fecha 
en  que  se  lee:  propter  precium  solidos  vi  de  dinarios  de  monete 
grosse  de  plata. '  De  su  circulación  en  Barcelona  habla  una  escritura 
del  año  1048  al  nombrar  solidos  iii  de  moneta  bona  ciir rente  de  bar- 
chinona  grossa .  ^ 

Los  sueldos  de  moneda,  grossa  de  plata  se  dividían  en  dineros  3^ 
medallas  ó  mallas.  En  el  año  1050  Bernat  vendió  al  presbítero  Geribert 
una  pequeña  pieza  de  tierra  por  el  precio  de  denarios  .xii .  monete  ar- 
gentee  grosse  barchinone  qid  hodie  ciirrit.'^  Ervigio  vendió  en  el  año 
1043  al  sacerdote  Geribert  dos  piezas  de  tierra  en  Sant  Andreu  de  Palo- 
mar por  el  precio  de  denarios  .xviii.  de  monete  grosse  et  medalas 
.ii.  '° 

Exarachellos. — Un  solo  dato  se  puede  alegar  respecto  de  esta  clase  de 
moneda.  En  una  escritura  de  permuta  hecha  en  el  año  1009  por  Tede- 
lindis,  abadesa  del  monasterio  de  Sant  Pere  de  las  Fuellas  en  Barcelona  á 
Guimará,  se  lee:  xi  manciisos  áureos  et  xi  exarachellos  de  argento.'' 


»  A.  A.— R    B.  I,núm.  337- 

»  A.  A. — R.  B.  1,  núm.  193. 

»  A.  A.— R.  B.  I,  núm.  266. 

*  A.  A.— B.  R.  I,  núm.  60. 

*  .\.  C.  B Antiquit.  Lib.  1,  núm.  396,  fol.  151  vuelto. 

«  A.  A.— R.  B.  I,  núm.  83. 

'  A.  A.— R.  B.  l,núm.  87. 

»  A.  A.— R.  B.  I,  núm.  93. 

9  A.  C.  B. — .\ntiqu¡t.  Lib.  II,  núm.  171,  fol.  62,  col.  1. 

»'  A.  C.  tí.— Id.,  II,  núm.  126,  fol.  48,  col.  1. 

"  A.  A  — Ramón  Borrell  núm.  93. 


670  CIVILIZACIÓN 


No  hay  posibilidad  de  precisar  más  la  clase  de  moneda  á  que  se  refiere  el 
documento  por  no  hallarse  mencionada  en  ningún  otro  de  aquella  época 
ni  de  fecha  posterior. 

Monedas  del  siglo  XII. — Sueldos. — Continuaron  circulando  durante 
este  siglo  como  moneda  corriente  los  sueldos  de  plata  de  Barcelona  con 
las  mismas  denominaciones  que  tuvieron  en  el  siglo  anterior,  siendo 
nombrados  los  solidos  denariornm  moneie  bavchinone, '  solidos  de 
bonos  denavios  barchinonensis  nionete '  y  solidos  grossos.'^  Ha}'-  que 
agregar  á  estos  los  solidos  nionete  roselle,  citados  en  una  escritura  de 
venta  otorgada  en  el  año  1117  por  Ramón  Arnau  y  Bernat  Arnau  á 
favor  de  la  iglesia  de  Sant  Joan  de  RipoU .  ^ 

Mar<;as  de  plata. — El  valor  de  esta  moneda  se  encuentra  constante- 
mente declarado  por  medio  de  los  sueldos.  Un  documento  del  año  1148 
proporciona  sobre  el  particular  el  siguiente  dato:  reddanius  tibi  uel 
tuis,  imn  dictis,  marchas  argenti  piivi  ad  coniputtun  de  qiiadra- 
ginta  tribus  solidis.'' Toá?iS  Vas  demás  escrituras,  de  fecha  posterior, 
que  hablan  de  marcas  de  plata,  les  asignan  sin  excepción  el  valor  de 
cuarenta  y  cuatro  sueldos  de  dineros  para  cada  una.  Son  pruebas  de  esta 
aserción,  lo  que  se  lee  en  una  escritura  del  año  1184:  mille  .ccc.  soli- 
dos denariornm  bone  nionete  barchinone  ualentis  marcha  argenti 
.xl.iiij.  solidos;^  lo  que  se  dice  en  otra  del  año  1185:  .dcc. solidos 
denariornm  bone  monete  barchinone  ualentis  marcham  argenti 
xliiii  solidos;  ^  y  lo  que  se  halla  expreso  en  un  documento  de  fines  del 
siglo  XII,  con  fecha  del  año  1192,  que  por  repetirlo  transcrito  anterior- 
mente parece  ser  una  fórmula  de  uso  común,  puesto  que  dice:  mille  .c. 
solidos  denariornm  barchinone  nionete  ualentis  marcha  argenti 
.xl.iiij .  solidos.  ^ 

Libras. — Dos  documentos  de  la  época  de  Ramón  Berenguer  III  hacen 
mención  de  libras  de  plata.  El  más  antiguo,  que  es  del  año  1101,  en 
la  parte  concerniente  á  este  punto  está  redactado  en  los  siguientes  térmi- 
nos: libras  quadr aginia  de  plata  in  unoquoque  solido  argencium 
nnum  cuiuscumque  metalli  continente,  ^  y  el  otro  que  es  del  año  1113, 
en  forma  parecida  dice:  quinquaginta  et  sex  libris  píate  in  unoquo- 
que solido  argencium  nnum  cuiuscumque  metalli  continentis  tan- 
tum. '° 

Morabatines. — -Las  monedas  de  oro,  únicas  de  este  metal  que  circu- 
laron en  la  Marca  de  España  durante  el  siglo  XII,  según  se  desprende  de 


I 


A.  A.— R.  B.  IV,  núm.  183. 

A.  A.— Alf.  I,  núm.  65. 

A.  A.— R.  B.  IV,  núm.  346, 

A.  A.— R.  B.  III,  núm.  195. 

A.  A.— R.  B.  IV,  núm.  3  del  apéndice. 

A.  A. — Cartulario  de  Sant  Cugal  del  Valles,  núm.  734 

A.  -A. — Id.,  núm.  773. 

8 

A.  .\.— .\lf.  I,  núm.  644. 

9 

A.  A.— R.  B.  III,  núm.  68. 

10 

A.  A.-R.  B.  III,  núm.  160. 

MONEDAS  671 


los  datos  que  arrojan  de  sí  las  escrituras  de  aquel  tiempo,  fueron  cono- 
cidas con  los  nombres  de  moahitinos  5^  inovabatinos.  Los  hubo  de  va- 
rias clases  si  se  toma  en  cuenta  que  tuvieron  diferentes  denominaciones, 
á  saber:  inovabatinos  .inevcaders,  de  barba  roja,  marinos,  ayadinos, 
lupinos,  avinayavs,  lobecios,  niarvoquinos  y  nieleqitinos. 

La  palabra  nwrabatin  procede  de  niordbiti,  que,  como  dice  Don 
Leopoldo  de  Eguilaz,  '  es  adjetivo  formado  del  nombre  de  los  príncipes 
de  la  dinastía  de  los  Almorávides  para  designar  los  dinares  ó  monedas 
de  oro  acuñadas  por  aquellos  régulos. 

Algunas  veces  al  ser  mencionados  los  niorabatines  se  indica  sola- 
mente el  metal  precioso  con  que  fueron  acuñados,  como  así  se  lee  en  una 
escritura  del  año  1119:  tres  mohabetinos  de  anro  in  preciiini,^  otras 
veces  se  añade  la  circunstancia  de  peso  en  general,  que  solía  consignarse 
respecto  de  las  monedas  de  oro  indistintamente,  y  así  en  un  documento 
del  año  1125  se  dijo:  moabitinos  xi  áureos  legitime  pensatos,'^  ó  bien 
se  menciona  la  cualidad  del  oro,  como  se  verifico  en  una  escritura  del 
año  1135:  en  que  se  lee:  xxx  moabetinos  legítimos  boni  aiiri  et  bene 
pensatos."^ 

El  valor  de  un  morabatín  era  de  seis  sueldos,  según  se  desprende 
del  siguiente  pasaje  de  una  escritura  del  año  1157,  que  dice:  propter 
solidos  .€.  de  monete  barchinone...  et  si  ista  moneta  se  pigorane- 
rit,  reddamus  tiobis  mor  abetinos,  vi  solidos  nniunquenique  mora- 
batinorum .  ^  Marquilles  en  sus  comentarios  al  iisatge  Rnsticiis  inier- 
fectns  consigna  que  el  morabatín  valía  cuatro  sueldos  de  moneda  de 
temo,  refiriéndose  al  capítulo  116  Cum  valore  de  las  Cortes  celebradas 
en  Perpiñán  por  Pere  IIL  Ha  de  tenerse  en  cuenta  para  evitar  dudas 
sobre  el  particular,  que  la  moneda  de  temo  es  del  siglo  XIII,  3^  por  con- 
siguiente muy  posterior  en  fecha  á  la  moneda  á  que  se  refiere  la  escritu- 
ra antes  citada.  El  mencionado  comentarista  al  hablar  respecto  del  iisat- 
ge  Solidus  anreiis  declara  que  en  aquel  año  (1258)  empezó  á  circular 
la  moneda  de  terno — /;/  illo  anuo  cepit  cnrrere  moneta  ternalis. 

3Ioríil)atiiies  mcrcaders. — A  juzgar  por  el  calificativo,  los  niorabati- 
nes mercader s  constituían  una  especie  particular  de  esta  moneda.  vSu 
valor  es  desconocido,  quizás  era  el  mismo  que  el  que  tenían  los  anterio- 
res. Una  escritura  del  año  1150  da  cuenta  simplemente  de  ellos  con  las 
siguientes  palabras:  accipio  a  tiobis  pro  liac  uendicione  A.  moabiti- 
nos mercal  arios, ^'  y  otra  del  año  1141  habla  de  mor  abetinos  nigiiiti 
bonos  merchaders  obtimos." 

ílorabatiiies  de  barba  roja. — Otra  especie  de  morabatines  fué  la  de  los 


1 

Glosario  elimológico  de  palabras  españolas  de  origen  oriental. 

> 

A.  .\.— R.  B.  111,  núm.  316. 

3 

.-V.  .\.— R.  B.  111,  núm.  263. 

It 

k.  .\.— R.  B    !V,  núm.  49. 

S 

A.  A.— R.  B.  IV,  núm.  294. 

6 

A.  A.— R   B.  IV,  núm.  226. 

7 

i\.  C.  B. — .\ntiquit.  Lib    IJ,  núm.  175,  fol.  63. 

672  CIVILIZACIÓN 


llamados  de  barba  roja.  Una  escritura  del  año  1157  habla  de  .iiii. 
mili  a  et  .dcc.  niorabatinos  de  barba  rúbea  bonos  et  legali  ponde- 
re, '  y  otra  del  año  iióo  hace  mención  de  sex  niilia  et  .dcc.  morabo- 
tinos  de  barba  roia  legalis  et  boni  ponderis."" 

Morabatiiies  marinos. — En  un  documento  del  año  1136  son  nom- 
brados .c.  nioabatinos  marinos  nonos, ^  que  á  juzgar  por  el  adjetivo 
nonos  es  probable  que  en  aquella  fecha  habían  sido  puestos  reciente- 
mente en  circulación.  En  una  escritura  del  año  1144  se  hace  mención 
de  ellos  sin  dicho  calificativo,  diciendo  simplemente  cxxx  niorabatinos 
marinos.'^ 

3Iorabatiiies  ayadinos Con  fecha  del  año  1155  se  encuentran  nom- 
brados en  un  documento  xxx  moabitinos  bonos  aiadinos  in  aiiro.^ 

D.  Leopoldo  de  Eguilaz  en  su  Glosario  etimológico  de  las  pala- 
bras españolas  de  origen  oriental,  dice  que  «A3'adino  es  cierta  suerte 
»de  maravedís.  De  Ayad,  nombre  dado  á  una  moneda  antigua  acuña- 
»da  en  los  años  540  3^  542  de  la  Hegira  (1145  J  1147  de  J.  C.  respec- 
»tivamente)  por  el  Emir  Abd-Allah  ben  Ayad,  régulo  de  aquel  peque- 
»ño  Estado  y  del  de  Valencia  después  de  la  caída  de  los  Almorávides.» 

La  equivalencia  de  los  morabatines  ayadinos  en  sueldos,  se  en- 
cuentra consignada  en  una  escritura  del  año  1180,  en  que  se  lee:  .m.  et 
.dccc.  solidos  barchinonenses,  qiii  facinnt  niorabatinos  .cc.lxxiii 
bonos  ajadinos  boni  auri  et  recti  ponderis..^  De  suerte  que  cada 
morabatin  ayadino  valía  poco  más  de  seis  sueldos  y  medio  barcelone- 
ses, en  la  fecha  de  la  citada  escritura. 

3Iorabat¡iies  lupinos. — Suelen  ser  citados  juntamente  con  los  ayadi- 
nos. Una  escritura  del  año  1143  habla  de  ambos  por  este  orden:  mo- 
rabatinos  bonos  aiadinos  et  lupinos,'^  lo  cual  demuestra  que  fueron 
de  igual  valor,  y  lo  corrobora  un  documento  del  año  11 68,  en  que  se 
lee:  coniienimiis  paccare  niorabatinos  bonos  lupinos  nel  aidinos 
legali  pondere  ad  compntum  de  vii  solidis.^ 

Sin  duda  alguna  se  llamaban  lupinos  por  su  tamaño .  Para  dar  idea 
de  la  exigüidad  de  esta  clase  de  monedas  no  parece  inoportuno  recordar, 
que  en  las  comedias  romanas  cuando  había  necesidad  de  contar  dinero 
á  la  vista  de  los  espectadores,  se  echaba  mano  de  los  lupini,  altramuces, 
en  catalán  llamados  llobins,  como  moneda  aparente.  En  confirmación  de 
esto  véase  de  Planto  la  escena  segunda  del  acto  tercero  del  Poenulus,  en 
que  Collybiscus  dirigiéndose  al  público  revela  aquella  simulación. 

Morabatinos  avinayars. — Se  encuentran  nombrados  en  un  documento 
del  año  1191,  que  al  mismo  tiempo   da   cuenta    de   su   equivalencia  en 


1 

A. 

A.— R.  B.  IV,  núm.  596. 

2 

A. 

A.— R.  B.  IV,  núm.  8  del 

apéndice 

3 

A. 

A.— R.  B.  IV,  núm.  72. 

» 

A. 

A.— R.  B.  IV,  núm.  167. 

D 

A 

A.-R.  B.  IV,  núm.  301. 

«i 

A. 

A. — Alf.  í,  núm.  101 . 

7 

A. 

A.— R.  B   IV,  núm.  160. 

8 

A 

A. — Alf.  I,  núm.  65. 

MONEDAS  673 


sueldos.  En  ella  se  lee  el  siguiente  pasaje:  aitt  morabatinos  aidna- 
yars  piivi  auvi  et  legítimos,  pondere  umimquemqiie  .vii.  solidos 
soliiatuv  ."■ 

Morabatines  lobecios. — Ys>  de  presumir  que  el  valor  de  los  morabati- 
nes  lobecios  sería  idéntico  al  de  los  anteriores,  porque  en  una  escritura 
del  año  1  lóo  son  nombrados  como  sinónimos,  y  los  avinayars  son  llama- 
dos más  brevemente  a3?'ars.  Dicha  escritura  contiene  el  siguiente  frag- 
mento: cclxx  morabatinos  bonos  lobecios  et  aiars.  ^  En  otro  documento, 
que  es  del  año  1147  se  lee:  viiii  moabitinos  joiiecios  et  boni  auriJ  Es 
de  creer  qno.  joiiecios  resulta  ser  una  variante  de  lobecios. 

Mazmudinas. — Dice  D.  Leopoldo  de  Eguilaz  en  su  citado  Glosario 
etimológico,  que  eran  así  llamadas  unas  monedas  de  oro.  Malmodies 
adjetivo  de  Ma^muda,  nombre  de  tribu  berberisca  á  que  pertenecían  los 
Almohades. 

Cita,  dicho  autor,  como  variantes,  las  palabras:  macomutina,  mar- 
miitina,  mahosmedin,  mamnodina,  masmntina,  mezmiidina,  moz- 
mudina  del  bajo-latín,  masmoudí  del  catalán  y  mascordina  del 
valenciano. 

El  rey  Alfonso  I  en  la  donación  que  hizo  en  el  año  1181  de  la  ciu- 
dad de  Tortosa  y  de  la  Azuda  con  las  fortificaciones  á  favor  de  los  tem- 
plarios, hace  mencio'n  de  estas  monedas  al  decir:  dono  etiam  atque  con- 
cedo in  perpetuiun  predictis  fratribiis  illas  quadringentas  masmu- 
dinas  que  ad  illiid  o  pus  dertiise  computar  i  solent,'*  esto  es,  doy  y 
concedo  á  los  susodichos  frailes  las  cuatrocientas  masmudinas,  que  sue- 
len aplicarse  á  la  obra  de  Tortosa. 

Mazeras  jucefías. — Estas  monedas  eran  también  de  oro.  La  «yusojia, 
»dice  D.  Leopoldo  de  Eguilaz,  en  su  Glosario,  fué  acuñada  por  el  sultán 
»almohade  Abú  Jacúb  Yusof  (1182-1184).» 

Hace  de  ellas  mención  una  escritura  de  establecimiento  del  año  1 193, 
que  dice:  Et  accipimiis  a  uobis  per  introitiim  niinc  in  presentí  .x. 
maseras  nonas  jucejias  et  siitnus  inde  bene  paccati,''  esto  es,  recibi- 
mos de  vosotros  por  entrada  ahora  de  presente  diez  maseras  nuevas 
jucejias,  j  de  ello  quedamos  satisfechos. 

Denarios  de  Calés. — Con  este  nombre  circularon  en  Lérida  dineros, 
según  da  testimonio  de  ello  un  documento  del  año  1161,  en  que  se  lee: 
et  faciatis  nobis  censiim  per  iinumquenique  anniim  unusquisqiie 
omni  tempore  .i.  per  na  de  carn  de  xv  denariis  de  cales  currunt 
in  ylerda,^  esto  es,  cada  uno  de  vosotros  nos  dará  por  censo  anual  per- 
petuamente un  jamón  de  quince  dineros  de  Calés,  que  están  en  curso 
en  Lérida. 


1  .\.  A.— .\lf.  I,  núm.  610. 

»  A.  A.— R.  B.  IV,  núm.  334. 

'  A.  A— R.  B.  IV,  núm.  195. 

^  A.  A. — Alf.  I,  núm.  336. 

»  A.  A.— Alf.  I,  núm.  663. 

6  A.  A.— R.  B.  IV,  núm.  355. 

85 


674  CIVILIZACIÓN 


En  el  Glosario,  tantas  veces  citado,  de  Eguilaz,  se  encuentra  el 
siguiente  artículo,  que  probablemente  e.x plica  la  significación  de  los  dine- 
ros mencionados.  Dice  así  «-Calé,  Andalucía.  Cuarto,  moneda.  De  í/w/- 
•>yYát  «obolus»  en  R.  Martín,  derivado  del  griego  kerátion,  la  tercera 
» parte  de  un  óbolo.» 

Legitimidad  de  las  moiieda.s. — Las  monedas  de  oro  eran  reconocidas 
como  buenas  57'  legitimas  si  tenían  el  peso  legal.  Esta  circunstancia  solía 
con  frecuencia  consignarse  en  las  escrituras  para  ser  admitidas. 

Alguna  vez  se  indico  solamente  que  habían  de  ser  pesadas,  como  en 
la  permuta  que  Deusdedit,  obispo  de  Barcelona,  hizo  con  Geribert  de' un 
alodio  situado  en  Olérdula,  en  el  año  1013,  en  que  se  lee.  vi ginti  lin- 
das aiiri  cocí  i  eqiie  libran  line  triitinatas. '  esto  es,  veinte  onzas  de  oro 
cocido  6  puro  pesadas  igualmente  en  la  balanza.  El  peso  era  generalmente 
de  la  misma  moneda  y  solía  pesarse  pieza  por  pieza.  En  el  año  1068 
Emma  y  sus  hijos  vendieron  á  Berenguer  Adroer  tierras  y  viñas  en  Sa- 
rria por  el  precio  de  inanciisos  xxvi  et  medio  auri  piiri  monete 
barchinone  pensatos  iininn  ad  iimtuí  legitime  a  pensó  de  ipsa 
moneta,  ^  esto  es,  veinte  3'  seis  mancusos  y  medio  de  oro  puro  de  moneda 
de  Barcelona  pesados  uno  por  uno  Icgalmente  con  el  peso  de  la  moneda. 

El  peso  podía  ser  también  de  hierro.  En  el  año  1084  Guillém  Sarguil 
y  GirlDerga  vendieron  una  casa  par  el  precio  de  solidis  xxx  de  plata 
fina  a  pensó  legitimo  de  ferro,""  y  en  1104  Guillém  Ellemar  3^  Belli- 
sens  hipotecaron  á  su  hija  EUiardis  3^  á  Carb^nell  su  yerno,  la  mitad  del 
campo  de  Buadella  por  quatuor  libras  de  plata  ad  pensnm  legitimum 
ferreitm.^  Por  donde  se  ve  que  el  peso  de  hierro  se  empleaba  para  las 
monedas  de  plata. 

Cambio  y  depreciación  de  las  monedas. — En  previsión  de  las  mudanzas 
que  podían  sufrir  las  monedas  por  ser  reemplazadas  por  otras,  algunas 
veces  solía  consignarse  en  las  escrituras,  que  se  pagaría  con  moneda  equi- 
valente á  la  que  estaba  en  circulación  en  el  momento  de  cerrarse  el  con- 
trato, cuando  habían  de  hacerse  los  pagos  á  largo  plazo.  Así  se  hizo  cons- 
tar, entre  otras,  en  una  escritura  del  año  1 14Ó,  en  que  se  dijo:  per  .Ixx. 
solidos  denarioriim  monete  barchinone .. .  et  si  MUTATA  fnerit  pre- 
fata  moneta  sint  persoliiti  ipsi  denarii  ad  comialehdiim  istortmt  qut 
modo  discnrrnnt — 'esto  es  «por  setenta  sueldos  de  dineros  en  moneda 
»de  Barcelona...  3^  si  dicha  moneda  fuese  siibstitidda  por  otra,  serán 
» pagados  los  dineros  en  cantidad  equivalente  á  los  que  están  ahora  en 
»circulacio'n. » 

Las  partes 'Contratantes  se  hacían  cargo,  á  veces,  de  otra  circunstan- 
cia, que  merecía  ser  tenida  en  cuenta,  3'  era  la  de  la  supresión  3^  depre- 


'  A.  C.  B  — .\ntiquit.  I. ib.  II.  núm.  J2),  fol.  lo6. 

2  A.  C.  B.  — Id.,  II,  núm.  55,  fol.  1  1  vuello,  col.  i. 

''  A.  G.  — Cartulario  de  Carlomagno.  fol.  529. 

*  A.  G.— Id.,  fol.  ¡.9. 

»  A   A.-R.  B    IV,  núm.  185. 


'  MONEDAS  675 


dación  que  podían  sufrir  las  monedas,  lo  cual  se  expresaba  por  medio  de 
los  verbos  abatve,  peiorar  y  afollar. 

En  la  escritura  de  i m pignoración  otorgada  en  el  año  1123  á  Guillém 
Huch  y  Guillema,  su  mujer,  por  los  consortes  Pone;  de  Montpahd  y 
Dolva,  se  encuentra  sobre  el  particular  el  párrafo  siguiente:  pevsoluamus 
iiohis  uel  iiestris  onuies  .de.  solidos  barchinoiie...  et  si  hec  nioneta 
fiierit  ABATUTA  iiel  MCTATA  veddeuuis  mor  abetinos  in  auvo  bonos, 
lupinos  íiel  aiadinos,  rectique  pensi  ad  eouiputwn  .vii.  solidorwn 
iiniunquenique — '  esto  es  «pagaremos  á  vosotros  3^  á  los  vuestros  el  total 
»de  seiscientos  sueldos  de  Barcelona. . .  y  si  esta  moneda  fuese  suprimida 
»ó  reemplazada  por  otra,  os  daremos  morabatines  de  oro  puro  buenos, 
»lupinos  ó  ayadinos^  de  buen  peso,  cuyo  valor  sea  de  siete  sueldos  cada 
»uno.»  Cuando  en  el  año  1148  Ramón  Berenguer  IV  impignord  á 
Guillém  Ramo'n  Dapifer,  á  su  hermano  Ot  y  á  su  hijo  Guillém  de  Mont- 
eada^ el  señorío  que  tenía  en  Osor  por  la  cantidad  de  cuatro  mil  sueldos 
barceloneses,  prometió  devolvérselos  sin  engaño  con  la  condición  de  que 
si  la  moneda  fuese  reemplazada  por  otra  d  sufriese  menoscabo  daría 
á  él  d  á  los  su3^os,  antes  mencionados,  marcas  de  plata  pui^a  de  valor  de 
-cuarenta  3^  tres  sueldos,  3^  así  continuaría  de  marca  en  marca — si  mone- 
ta  MUTARETUR  iiel  PEIORARETUR  reddamus  Ubi  uel  luis,  iam  dictis, 
marchas  argenti  puri  ad  computimi  de  quadraginta  tribus  solidis 
et  sic  uadat  de  marcha  in  marcha. — -^  En  un  documento  del  año  1168 
hay  acerca  de  este  punto  la  cláusula  del  tenor  siguiente:  .//.  niilia  et 
.d.  solidos  de  bonos  denarios  barchinonensis  monete,  et  si  ista  nio- 
neta CAMBIAUA  uel  AFFOLLABA,  debemus  iiobis  et  conuenimus  pacca- 
re  mor ab atinas  bonos,  lupinos  uel  aidinos,  legali  pondere  ad  com- 
putiun  de  .vii .  solidis — '  esto  es  «dos  mil  quientos  sueldos  de  buenos 
» dineros  en  moneda  barcelonesa,  y  si  esta  moneda  era  cambiada  ó  me- 
■»noscabada,  debemos  y  convenimos  en  pagaros  buenos  morabatines, 
»lupinos  ó  a3^adinos,  de  peso  legal,  de  valor  siete  sueldos.» 

Especies  equivalentes  á  una  cantidad  de  moneda. — El  hecho  de  que  en 
el  último  tercio  del  siglo  X  se  pagara  algunas  veces  en  especie  y  no  en 
dinero,  el  precio  de  compra  de  inmuebles,  parece  ser  indicio  deque  en 
aquella  época  sería  escasa  la  moneda.  Varios  son  los  documentos  que  dan 
noticia  de  este  particular.  En  el  año  994  el  levita  Huguberto  vendió  á 
los  consortes  Vivas  y  Ermovigia  una  viña  situada  cerca  de  Barcelona,  en 
el  término  de  Paredes  delgadas  de  Sant  Martí  de  Proveníais,  por  el 
precio  de  diez  cuartas  de  cebada  limpia  según  la  medida  legal.  ^  El  mismo 
Huguberto  en  el  año  999  vendió  á  Vivas  una  pieza  de  tierra  en  Proven- 
gáis f)or  el  precio  de  veintiuna  cuartas  de  cebada  y  una  de  trigo.  \  En 


'  .\.  A.-R.  B.  III,  núm.  25  ■. 

*  A   -A. — R.  B.  IV,  nüiD.  3  del  apéndice. 
'  -A.  A. — Alf.  I,  núm.  65. 

*  A.  A. — Ramón  Borrell.  núm.  2. 

'  A.  A. -Ramón  Borrell.  núm.  42. 


676  CIVILIZACIÓN 


el  año  99Ó  el  susodicho  Vivas  compro  á  una  mujer  llamada  Ermo,  una 
viña  situada  en  el  término  del  Besos,  y  pago  por  ella  el  precio  en  dinero 
y  en  especie,  6  sean  veinte  sueldos  y  una  emina  y  media  de  cebada. ' 

Probablemente  esto  dio  origen  á  la  costumbre  de  que  se  pagara,  en 
lugar  de  dinero,  también  en  especies  equivalentes  á  una  cantidad  deter- 
minada de  moneda,  según  se  desprende  de  la  nomenclatura  que  se  adop- 
to respecto  del  particular. 

Las  palabras  inicia,  niancitso,  solidus  y  denariiis,  transformadas 
por  medio  del  sufijo  ada,  en  imci-ada,  mancus-ada,  solid-ada  y  diner- 
ada, designaban  una  cosa  en  especie  de  valor  de  una  onza,  manciiso, 
sueldo  6  dinero  respectivamente.  Todavía  se  dice  en  catalán  qni  no  pa- 
ga ab  diners,  paga  ab  din-ades  (din-er-ades),  para  indicar  que  quien 
no  paga  en  dinero,  paga  en  especie  equivalente. 

Unciada — En  el  convenio  celebrado  en  el  año  1063  entre  Bofill 
Guillém  y  Ramón  Bremdn  de  Torre  de  Mata,  este  se  obligo  á  dar,  des- 
pués de  la  muerte  de  Bofill  y  de  su  mujer,  cuarenta  onzas  de  oro  de 
moneda  de  Barcelona  de  décimo  en  una  onza  d  lindadas  consistentes  en 
caballos,  en  mulos  d  en  armaduras  justipreciados  por  cuatro  peritos 
— qiiadraginta  uncías  auri  de  moneta  barchinona  de  décimo  en 
uncia,  aut  en  lindadas  en  chauallos  et  in  mulos  et  en  alspergos  a 
preciutn  de  iiit^  homines.'^ 

Mancusada. — En  el  año  1039  ^^  vendió  un  alodio  en  el  condado  de 
Besalú  por  una  mancusada  y  ocho  dineradas  de  cebada — mancusada 
de  ordeo  et  dineradas  viii  de  ordio. — ' 

Solidada. — El  presbítero  Trasmir  con  Llopart  y  Livila  en  el  año  943 
hicieron  una  donación  á  Sant  Joan  de  Ripoll,  obligándose  el  primero  de 
ellos  á  servir  cada  año  durante  su  vida  solidada  una  de  cera."^ 

Dinerada. — El  presbítero  Trasmir  se  obligo  á  dar  cada  año  durante 
su  vida  á  la  casa  de. Sant  Mateu,  que  estaba  en  el  monasterio  de  San 
Juan  de  Ripoll,  dineral  as  v  de  cera.  Llopart  y  Livila  se  obligaron  por 
su  parte  con  iguales  condiciones  á  dar  á  Sant  Mateu  cera  una  de  dina- 
rios  V,  es  decir,  cinco  dineradas  de  cera. '  La  lengua  francesa  tiene  la 
palabra  denrée,  usada  de  ordinario  en  plural  denrées,  que  en  su  origen, 
cotilo  derivada  del  bajo-latín  denariata,  significaba  también  lo  que  valía 
un  dinero,  y  actualmente  equivale  á  género,  es  decir,  á  todo  lo  que  es 
comercial  y  sirve  para  la  manutención  de  personas  y  animales.  Son 
formas  análogas  denerata  en  provenzal,  dinerada  en  castellano  y  derru- 
ía en  italiano. 

Cambio  del  oro. — El  cambio  del  oro  por  plata  obtenía  premio.  Del 
cambio  de  una  cantidad  de  oro  por  plata,  cu3"a   suma  no  se  fija  en  un 


'  A.  A. — Ramón  Borrell,  núm.  13. 

»  A.  A R.  B.  I,  núm.  j8i. 

3  A.  G. — Cartulario  de  Carlomagno.  fol.  248. 

'  A.  A.--Seniofredo,  nám.  J3. 

•  A.  A. — Seniofredo,  núm.  jj. 


MONEDAS  677 


documento  del  año  1102,  dícese  que  sobraron  dos  libras  3^  media  de 
plata — in  ipso  cambio  aiivi  pro  plata  superauerunt  libre  i  i  et  inedia 
de  plata — lo  cual  prueba  la  ma3'or  estimación  que  tenía  el  oro  respecto 
de  la  plata. ' 

Interés  del  dinero. — Por  ser  raros  los  datos  que  respecto  del  particular 
ofrecen  los  documentos,  no  es  posible  saber  lo  que  ordinariamente  se  exi- 
gía por  el  interés  del  dinero.  En  una  escritura  de  hipoteca  con  fecha  del 
año  1044  el  deudor  Ervigio  prometió  á  su  hermano  Geribert,  que  era 
su  acreedor,  devolverle  con  el  interés — ciun  siio  lucro — el  mancuso  que 
le  debía,  pero  no  menciono  la  cantidad  á  que  ascendía  la  usura. ''El 
veinte  por  ciento  anual  importaba  el  interés  de  doscientos  sueldos  de 
dineros  en  moneda  de  Gerona  que  Joan  de  Citjar  prometió  pagar  á  Be- 
renguer  Pere  cuado  en  el  año  1148  le  hipoteco  una  casa  en  garantía  de 
su  deuda,  expresándose  en  estos  términos:  sic  impignoro  tibi  propter 
.ce.  solidos  denariorum  Gerundensis  monete  et  dones  mihi  per 
imumqnemqiie  anniim  .xl.  solidos  de  hiero. '  Según  la  ley  8,  tít.  5, 
lib.  5  del  Fuero  Juzgo  el  interés  del  préstamo  de  dinero  no  podía  exce- 
der del  doce  y  medio  por  ciento,  y  en  caso  de  exceder  de  dicho  tipo  el 
prestamista  perdía  el  derecho  á  percibir  las  usuras. 

Falsificadores  de  moneda. — El  Código  de  los  Usatges,  promulgado 
en  el  año  10Ó8  por  Ramón  Berenguer  I,  castiga  á  los  que  falsifiquen  la 
moneda  poniendo  á  disposición  del  príncipe  la  persona  y  bienes  de  los 
mismos.  El  iisatge  Maneta  prohibe  que  se  aumente  el  cobre  y  se  dismi- 
nu3'a  el  oro  y  la  plata.  El  conde  Ramón  Berenguer  I  murió  el  día  27 
de  ma3^o  del  año  107Ó,  3'^  le  sucedieron  sus  dos  hijos,  Ramón  Beren- 
guer II  y  Berenguer  Ramón  II.  Apesar  de  que  los  Usatges  estaban  lla- 
mados á  reemplazar  en  muchos  puntos  la  le3^  goda  ó  Fuero  Juzgo,  que 
continuó  rigiendo  como  Código  supletorio,  los  dos  sucesores  de  Ramón 
Berenguer  I  en  el  año  1078  aplicaron  sin  embargo  esta  última  le3'', 
apesar  de  estar  vigentes  los  usatges.  En  la  citada  fecha  dieron  á  su  pri- 
ma— consobrina — x\daledi  unas  casas  de  su  propiedad,  que  tenían 
dentro  de  los  muros  de  Barcelona,  cerca  de  la  canónica.  Las  adquirie- 
ron por  haber  falsificado  su  moneda  Joan  Gamiz  y  su  mujer — propter 
imposiuram  siue  falsitatem  quam  iohannes  gamiz  et  uxor  eius  fe- 
cerimt  in  nostra  maneta. — Aplicaron  el  Fuero  Juzgo  ó  libro  de  los 
jueces — liber  censorimi — séptimo  de  falsariis  metalloriim,  título 
sexto  capítulo  segundo.  Esto  indica  que  probablemente  el  usatge  Maneta 
es  posterior,  como  otros  muchos,  al  Código  promulgado  por  Ramón  Be- 
renguer I."* 

Auro  invento. — En  el  territorio  de  Barcelona  había  un  sitio  llamado 
auro  invento.  La  escritura  más  antigua  que  de  él  hace  mención  es  del 


>  A.  A.— R.  B.  III,  núm.  7|. 

»  A.  C.  B. — Aniiquit.  Lib.  II,  núm.  265,  íol.  89. 

'  A.  G. — Cartulario  de  Carlomagno,  fol.  538 

*  A.  C.  B. — Antiquil.  Lib.  I    núm.  636,  foL  235. 


678  CIVILIZACIÓN 


año  9Ó1 '  y  la  última  que  lo  cita  lleva  la  fecha  del  año  10Ó4. '  Estaba 
situado  ad  ipsa  turre  alba '  y  esta  Torre  blanca  se  hallaba  cerca  de  unas 
paredes  antiguas,  que  según  dice  un  documento  del  año  1008  eran  cono- 
cidas con  el  nombre  de  paredes  delgadas — insta  ipsas  parietes  anti- 
guas qne  dicnnt  delgadas — '  que  había  en  Sant  Martí  de  Provencals.' 
La  significación  de  anro  invento  es  de  oro  encontrado.  Probablemente 
se  referiría  á  algún  tesoro  de  importancia  descubierto  en  el  indicado 
sitio,  á  mediados  del  siglo  X,  cuyo  recuerdo  se  conservo  poco  más  de  un 
siglo. 


'  A.  A. — Senioíredo,  núm.  6^. 

2  A.  A.— R.  B.  1,  núm.  ~,o\. 

^  A.  C.  B— Antiquit.  Lib.  II,  núm.  358,  fol.  uo  vuelto. 

*  A.  A. — Ramón  Borrell,  núm.  90. 

*  .\.  A. — R.  B.  I,  núm.   145. 


XVI 


VIAJES 


Caminos.— Carrarias.  — Stratas.  —  Strata  calciata.  — Vías.— Stratas  forcatas. — 
Vías  forcades.  — ínter  forcatos.-Inforcatos.  —  Crudilias.— Vados.—  Puentes. — 
Hospederías.  — Hospicios.— Paradas  y  mesones.— Pausas  ó  posadas.  — Alfon" 
deciis  ó  fondas.  — Seguridad  de  los  caminos.  — Peregrinos.— Guías  de  viajeros. 
— Ordinarios.— Correos.— Mensajeros. — Viajeros  mercaderes.— Viajeros  mili- 
tares. -Viajeros  ilustres.  — Otros  viajeros. 


Viajes. — Este  capítulo  tiene  por  objeto  dar  á  conocer  el  estado  de  las 
comunicaciones,  como  complemento  del  estudio  de  lo  relativo  al  comercio 

terrestre. 

Cíimiiios. — Para  facilitar  las  relaciones  de  unos  lugares  con  otros 
había  en  la  Marca  de  España  vías  de  comunicación  á  que  se  dieron  los 
nombres  de  carrarias,  stratas  ó  vías. 

Carrarias. — En  un  documento  del  año  993  se  nombra  una  carraria 
6  camino  carretero,  con  relación  al  término  de  Cerdañola  en  el  Valles  ' 
V  en  otro  del  año  1021  se  habla  de  una  karraria  antigua,  que  se  halla- 
ba en  la  parroquia  de  Sant  Andreu  de  Palomar.' 

Stratas. — Con  mas  frecuencia  se  encuentran  citadas  las  stratas,  que 
eran  caminos  de  igual  importancia  que  los  anteriores.  En  un  documento 
del  año  1109  se  halla  mencionada  una  strata  mercader  a  dentro  de  los 
términos  del  castillo  de  La  vid  en  el  Penadés, '  con   cuyo   calificativo   se 


1     A.  A.— Cartulario  de  Sanl  Cugai  del  Valles,  núm     lO'). 

»     A.  A  — Berenguer  Ramón,  i,  núm.  5   . 

'     .\.  A.— Cartulario  de  Sant  Cugat  del  \'allcs,  nim.  496. 


68o  CIVILIZACIÓN 


pone  en  evidencia  el  principal  objeto  á  que  estaba  destinada.  Estos  me- 
dios de  comunicación  eran  indispensables  para  fomentar  las  relaciones 
comerciales  facilitando  la  concurrencia  á  ferias  y  mercados. 

Varias  eran  las  stratas  que  afluían  á  Barcelona,  de  las  cuales  son  de 
mencionar  las  siguientes  por  orden  de  antigüedad  de  las  fechas  de  las 
escrituras  en  que  se  hallan  citadas.  En  el  año  956  es  nombrada  la  strata 
qiti  pergit  a  barchinona,  en  términos  del  Castillo  de  La  Vid  en  el  Pe- 
nadés. '  En  una  escritura  del  año  10Ó7  se  habla  de  la  strada  qui  pevgit 
a  iiila  maiov  a  havchinona, '  en  otra  de  1082  se  da  cuenta  de  la  strata 
qui  pergii  de  havchinona  ad  fenestrellas,  ^  de  la  parroquia  de  Sant 
Andreu  de  Palomar,  en  un  documento  del  año  1087  se  cita  la  strata 
qui  pergit  de  barchinona  in  aiisona,'^  y  finalmente  en  la  donación  de 
dos  mansos,  situados  en  la  parroquia  de  Palautordera,  hecha  en  1076  á 
los  templarios  por  Riambau  de  Montnegre  y  Sibilia,  su  mujer,  es  men- 
cionada la  strata  publica  que  uadit  ad  Sanctwn  Celidonium  (Sant 
Celoni.)'' 

La  Marca  de  España  estaba  surcada  de  stratas,  según  se  colige  por 
la  frecuencia  con  que  se  encuentran  nombradas  en  los  antiguos  docu- 
mentos. Pueden  ser  citadas  por  vía  de  ejemplo  las  siguientes:  en  el  año 
95Ó  la  strata  qui  pergit  a  subiratus;^  en  el  año  977  la  strata  cardo- 
nesa  quce  vadit  per  valle  Constosa  in  Navel;''  en  991  la  strada  qui 
uadit  ad  taganianente;^  en  994  la  strata  qid  pergit  de  aqualonga  a 
cercitido;'^  tn  el  año  1013  la  strata  qui  pergit  de  sancti  felicis  per 
palacio  fracto  usque  ad  ipso  mugiale;  °  en  1044  la  strada  que  per- 
git a  flwnine  bisaucii  et  uadit  per  idllam  proidncialis  siue  per 
ipsaní  turrem  blanchaní,  que  est  iuxta  parietes  del  gatas,  pergit 
per  ipso  arenco  usque  in  ipsa  ida  de  orta;''  loóó  la  strata  qui  per- 
git ad  idciana  y  la  strata  publica  de  copones  qui  pergit  ad  monte 
falcojici'^Qn  10Ó9  la  strata  publica  qiia  pergitur  uiciun  siue  geriui- 
daní;''  en  1075  la  strada  publica  qui  uadit  ad  ámenla  dentro  de  los 
términos  de  Kastro  Albio: '^  en  1079  la  strata  qua  itur  publice  de  Ta- 
rrega  ad  Leridam;]""  en  1084  la  strcúa  que  uadit  de  ipsa  guardia 
in  olono;^^  y  en  1189  la  strata  qui  pergit  ad  matam  de  petra. '' 


'  .\.  A.— Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  nm.  485. 

í  .\.  A.  — R.  B    I,  núm.   ,81. 

'  A.  A.— R.  B.  111,  núm.  32. 

'  A.  A.— Cartulario  de  Sant  Cugat,  núm.  105  (. 

*  A.  .\.— .\lf.  I,  núm.  177. 

''  A.  A.— Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  48). 

'  Marca  hispánica,  apéndice  núm  12'. 

8  .\.  A. —  Borrell,  núm.  57. 

9  .\.  A. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  1 54. 
'"  A.  A.— Id.  id.,  núm.  i  i. 

''  A.  A. — Id.  id.,  núm.  545. 

'«  .\  .A.— R.  B.  I,  núm.  336  y  R.  B.  I,  núm.  351. 

1»  A.  A.— R.  B.  1,  núm.41  I. 

n     A.  A.— R.  B.  I,  núm.  46c. 

>'  A.  A.— B.  R.  II,  núm.  10. 

«6  A.  A.— B.  R.  II,  núm.  41. 

•'  A.  A.— .'Vlf.  1,  núm.  530. 


I 
I 


VIAJES  68 1 


Strata  calciata. — De  este  calificativo  procede  la  palabra  calzada  que 
seí^úii  la  Academia  española,  es  el  camino  real  cm23edrado,  hecho  para 
comodidad  de  los  caminantes  y  del  tráfico  público.  Una  sola  vía  de  esta 
clase  había  en  la  Marca  de  España,  y  era  la  strata  francisca,  de  cuyo 
trazado  se  habla  en  su  lugar  correspondiente  (pág.  291).  Se  la  encuen- 
tra nombrada  calciata  francisca  en  el  año  979  '  y  strata  calciata  en 
1139,'  dándose  á  entender  con  este  calificativo  la  importancia  que 
tenía  dicha  carretera  en  parangón  con  las  demás  que  eran  conocidas  sim- 
plemente con  el  nombre  de  st ratas.  Según  Federico  Diez  la  palabra  cal- 
zada (calciata)  procede  de  calx,  sobreentendiéndose  vía,  y  esta  opi- 
nión se  halla  corroborada  por  el  calificativo  de  fonte  calciada  que  se  lee 
en  un  documento  del  año  1003, '  á  que  da  el  nombre  de  fons  de  pctra 
otro  del  año  1 170.  ' 

A'ías. — Algunos  caminos  llevan  el  nombre  de  vía,  ^  son  sin  duda  de 
menor  importancia  que  los  anteriores.  La  iglesia  de  Palausolitar  en  el 
Valles  en  el  año  wii  lindaba  por  occidente  con  la  vía  pública  Cjue  iba 
por  la  sierra  de  Montserrat— z'/z  ida  publica  que  pcrgit  per  ipsa  serra 
de  monteserrato — terminaba  en  otra  vía  que  iba  por  la  sierra  de  Plega- 
mans — in  alianí  tiianí  que  pergit  per  ipsa  serra  de  plegamans  y 
llegaba  hasta  otra  vía  C[ue  iba  de  Palau  á  CjranoUers — iisqiie  in  aliam 
idam  que  pergit  de  pal at i  ad  granoiers. — ■'  El  lugar  llamado  desde 
muy  antiguo  Anglarill  en  términos  de  Artesa,  en  la  provincia  de  Lérida, 
confinaba  con  la  vía  que  iba  á  Cubells — in  ida  que  iiadit  ad  cubellos 
— según  lo  indica  un  documento  del  año  1076.^ 

Los  datos  anteriores  dan  idea  de  la  extensión  de  las  comunicaciones^ 
cjue  son  elementos  indispensables  para  el  desarrollo  de  la  vida  social,  en 
aquella  lejana  época  de  la  reconquista  en  que  la  Marca  de  España  tendía 
á  su  constitución. 

Strata.s  forcatas. — vSe  daba  este  nombre  á  los  caminos  que  se  bifurca- 
ban. Un  documento  del  año  1057  expresa  claramente  este  concepto  con 
referencia  á  Saní  Andreu  de  Palomar,  en  el  lugar  llamado  Vilapiscina, 
cuando  dice:  Et  affrontant  suprascripta  omnia  de  parte  iiero  circio 
in  DUAS  STRATAS  FORCIIATAS,  unant  qiíi  iiadit  ad  sancti  cucuphati 
cenobii  uallense,  et  alteraní  qui  uadit  ad  ortam .  ^ 

Vías  forcades. — Estas  palabras  expresan  la  misma  idea  y  se  encuen- 
tran mencionadas  en  una  escritura  de  donación,  con  fecha  del  año  1025, 
hecha  á  favor  de  la  iglesia  de  Sant  Cristófol  del  Far.  pues  al  señalarse 
uno  de  los  lindes  se  dice:  de  parte  circi  in  idas  f ore  hades.  ^ 


'  .\.  A.— Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  niim.  392. 

2  \.  C.  B.— Antiquit.  Lib.  1,  núm.  87?,  ful.  515. 

'  A.  .\.— Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  25. 

*  .\.  .\. — Id.  id.,  núm.  85. 

»  A.  A.— R.  B.  111,  núm.  248. 

•^  A.  A.— R.  B.  I,  núm.  480. 

T  .\.  C.  B.— .\ntiquit.  Lib.  11,  núm.  iSg,  fol.  67. 

<  A.  C.  B.— Id,,  III,  núm.  125,  fol.  44. 

86 


682  CIVILIZACIÓN 


ínter  forcatos. — Es  una  variante  de  las  anteriores.  En  la  Carta  hele- 
mosinaria  de  Escluva  y  su  mujer  Bellcuncia,  con  fecha  del  año  996, 
referente  á  bienes  situados  en  la  villa  de  Tavarcida  en  el  condado  de 
Urgell,  se  hace  mención  de  los  ínter  forcatos  como  uno  de  los  lindes  de 
aquellos. '  La  equivalencia  que  tiene  Ínter  forcatos  en  catalán,  se  halla 
expresada  en  el  siguiente  fragmento  del  Breviari  danior  que  dice:  e  en 
aquel  camin  que  els  teñen  ha  .i.  ENTRE  FORC  de  caniins. ' 

Iiiforcatos. — La  palabra  inforcatos  es  sin  duda  abreviacio'n  de  Ínter 
forcatos,  pues  ambas  tienen  idéntica  significación.  Con  referencia  al 
condado  de  Cerdaña  se  encuentra  mencionado  en  un  documento  del  año 
966  el  lugar  llamado  Inforcats — lociini  qiieni  iiocant  Inforcatos.  ^  De 
otros  Inforcatos  da.  cuenta  un  documento  de  año  1079  "^  con  respecto 
del  término  de  Tost  en  el  condado  de  Urgell .  En  la  escritura  de  donación 
otorgada  en  el  año  1058  á  favor  de  Ramón  Berenguer  I  por  Mir  Geri- 
bert,  su  mujer  Guilla  y  sus  hijos,  del  castillo  llamado  de  Fort  en  Barce- 
lona, se  hace  constar  que  se  hallaba  situado  al  pie  de  la  montaña  de 
Montjuich.  junto  al  mar,  confinando  por  la  parte  de  Oriente  con  el  Coll 
de  Enforcats — ín  colle  de  inforcatis — y  por  la  de  cierzo  con  la  carre- 
tera que  iba  de  Inforcats  á  Santa  Eularia  de  Proven(;"ana — ín  ípsa 
strata  qid  pergítur  de  inforcatis  ad  sanctaní  eulalíaní  de  proiún- 
cíana.  ^ 

El  coll  llamado  de  Enforcats  se  halla  situado  cerca  del  lugar  cono- 
cido por  Mogoria,  según  se  desprende  de  un  documento  del  año  1158 
que  habla  del  mismo  en  estos  términos:  ín  territorio  barchínone  ín  loco 
qiñ  dicitur  mogoria  prope  colleni  de  fur chatis,  esto  es,  en  el  territo- 
rio de  Barcelona ,  en  el  lugar  llamado  Mogoria  (hoy  se  dice  Magoria) 
cerca  del  coll  de  Forcats.^ 

Crudilias. — Las  encrucijadas  ó  parajes  en  Cjue  se  cruzan  dos  ó  más 
caminos  fueron  llamadas  crudilias  y  crusilladas,  á  cuyas  palabras 
corresponden  en  catalán  los  nombres  cruílles  y  cruíllades.  Tomaron 
del  primero  su  denominación  la  villa  de  Sunta  Eularia  de  Cruilles  en  la 
provincia  de  Gerona,  de  cuya  parroquia  hace  mención  un  documento 
del  año  1064 — parrochia  sánete  Eulalíe  •  de  Crudilias,'^  y  el  lugar 
dependiente  de  aquella  llamado  Sant  Aíiquel  de  Cruilles,  que  fué  priorato 
benedictino  cuyo  origen  se  ignora,  y  es  mencionado  en  un  documento 
del  año  1097.* 

De  la  segunda  forma  cruzillada  da  testimonio  la  escritura  de  dona- 
ción otorgada  en  el  año  1128  por  Guillém  de  Pere  y  su  mujer,  del  kas- 


'  A.  U.— Cartulario  de  Scu  de  Urgell,  tomo  I,  núm.  7í,l,  foi.  S6.  col.  i. 

•  Biblioteca  Nacional  de  Paris.  ms.  fonds.  esp.  353,  fol.  22  vuelto. 

'  Marca  hispánica,  núni.  lO)  del  apcndicc. 

4  k.  A.-IJ.  R.  U,  núm.  y-,. 

'  A.  .-X  —  R.  0.  ],  núm.  240. 

''  K.  C.  B.— .\ntiquit.  I-ib.  II,  núm.  97,  fol.  3.). 

■  Villanueva. — Viaje  literario,  tomo  XII,  pág.  30J. 

«  A.  A.— R.  B.  iil,núm.  39. 


VIAJES  683 

tnim  qiiod  iiocatur  Cannons,  situado  en  el  condado  de  ürCTell  en  la 
dependencia  de  Sant  Donat  de  Sadaó,  que  por  oriente  lindaba  in  termi- 
no de  crusillada. '  De  esta  palabra  procede  cridUada,  que  se  encuentra 
en  el  Legendavi  per  A  B  C  de  eximplis  e  miracles,  en  donde  se  lee: 
E  qiiant  ell  fon  en  tina  CRUYI.ADA  de  cmnins  ell  vee  passar  molts 
cauallevs  e  peons,  homens  e  fembres,  los  nns  anaven  trists,  los  altres 
alegres.'' 

La  lengua  castellana  tiene  como  equivalente  la  palabra  encrucijada 
que  dimana  en  incrucülata,  la  cual  se  halla  dos  veces  en  un  documento 
del  año  986. '  En  el  privilegio  del  emperador  D.  Alfonso  dado  en  el  año 
1148  al  Convento  de  San  Pedro  de  Cárdena,  en  que  apea  los  términos, 
se  encuentran  con  igual  significación,  como  variantes,  las  locuciones 
crucixela  de  los  caminos  y  crnceja  de  los  caminos.'^ 

Vados.;— Cuando  algún  río  6  arroyo  cortaba  un  camino  se  establecían 
vados  con  el  fin  de  poder  pasar  de  una  á  otra  orilla.  Los  vados  eran 
parajes  de  poca  profundidad.  De  tales  pasos  se  hace  mención  en  algunas 
escrituras  antiguas.  La  bula  expedida  en  el  año  978  por  el  papa  Bene- 
dicto VII  á  favor  de  la  iglesia  de  Ausona  halóla  de  uno  de  ellos,  pues  al 
señalar  los  lindes  del  susodicho  obispado  dice:  per  Aqualata  el  exinde 
transeiinte  ad  \AY)im  de  ipsa  aedera.^Líi  carta  de  dotación  de  la 
iglesia  de  Santa  María  de  Manresa,  con  fecha  del  año  1022,  describe  los 
confines  de  la  misma  3"  entre  ellos  se  lee  lo  que  sigue:  et  sic  descendí t 
in  flnmen  Líihricati  et  pervadit  ad  aadum  de  Avar  culis  per  oram 
flimtinis  predicti  siibtns  Ecclesiam  sancti  Benedicti  .^ 

Fueron  llamados  también  guadas.  De  vadimi  se  formo  gnadum  y 
de  este  nombre  dimanan  en  catalán  las  palabras  gnati  v  gital.  á  que 
corresponde  en  francés  el  vocablo  gue\ 

Una  escritura  sin  fecha  hace  micnción  de  la  parroquia  de  Santa  María 
de  Cornelia  3^  de  un  paraje  de  la  misma  llamado  gnad  de  baro.' El 
término  oriental  de  la  Torre  llamada  de  Conanglell,  en  el  condado  de 
Ausona,  era,  según  dice  una  escritura  de  donación  del  año  1139;  el  ^?/a- 
do  de  banialoca  in  Jltmiine  teseri .^  Una.  escñtuTcí  del  año  980  hace 
mención  del  gnadnm  de  sancta  margarita,  situado  dentro  del  término 
de  la  ciudad  de  Olérdula.  que  es  llamado  también  en  forma  de  dimi- 
nutivo giiadellum  de  sancta  margarita  en  la  misma  escritura.'' 

El  vocablo  giiadada  es  una  variante  de  giiadimi.  En  una  escritura 
de  donación  de  un  alodio  situado  cerca  del  castillo  de  Santa  Perpetua, 
otorgada  en  el  año  1077,  se  encuentra   esta  palabra  en  la  descripción  de 


'  .\.  U. — Cartulario  de  Scu  de  Urgell,  I,  núm.  47,  ful.  2g.  col.  1. 

2  Obra  citada,  vol.  II,  pág.  256,  de  la  Biblioteca  Catalana. 

■*  Escalona. — Historia  del  monasterio  de  Sahagun.  Apéndice  III,  escritura  65. 

'*  Berganza. — Antigüedades  de  España,  escritura  l.-lj. 

'  España  Sagrada,  tomo  X.\\'11I,  pág.  254. 

*  Marca  hispánica,  apéndice  núm.  193. 

'  A.  C  B. — Antiquit.  Lib.  IV.  núm.  161,  fol.  55  vuelto. 

«  A.  A. -R.  B.  III,  núm.  92. 

'  .A.  -A. — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.   596. 


684  CIVILIZACIÓN 


los  términos  del  mismo.  En  ella  se  lee  respecto  del  particular:  et  seqtiet 
ipsa  aqua  xisqiie  ad  ipso  torvent  qiii  exciirrit  ad  diebits  pluuiarum, 
que  diciint  rio  f redo  et  sic  tenet  ípsa  guadada,  et  si'c  renertit  per 
ipso  torrent  iisqiie  ad  fonte  nwriiosa. ' 

Puentes. — La  construcción  3-  conservación  de  puentes  sobre  los  ríos 
para  facilitar  las  comunicaciones,  atestigua  el  espíritu  práctico  que  ani- 
maba á  los  habitantes  de  la  Marca  de  España  3^  de  los  de  fuera  de  ella. 
El  cooperar  á  tal  objeto  era  considerado  como  acción  benéfica,  3"  bajo  este 
concepto  muchos  testadores,  al  disponer  de  sus  bienes  para  después  de  su 
muerte,  legaban,  entre  las  mandas  piadosas,  alguna  cantidad  á  dicho  fin. 

Como  prueba   de   esta    afirmación   bastará    citar   algunos   ejemplos. 
Robau  en  su  testamento  otorgado  en  el  año  loóo  dejo  una  onza  para  el 
puente  del  Ter — alia  qiioque   inicia   diinissit  ad  ipsiun  pontiun  de 
tezer. — '  En  el  año  10Ó3  Guitart  Bernat  dispuso  en  su  testarnento.  «que 
»de  sus  bienes  muebles  3:^  raíces  se  hicieran  tres  partes:  la  primera  había 
»de  destinarse  para   sufragio   de   su   alma,  la   segunda  para  la  obra  del 
apílente  de  Sidrach — ad  opera  de  pont  de  Sidrach — 3'  la  tercera 
»para  redención  de  cautivos.»  ^  (juillém  dispuso  en  su  última  voluntad, 
declarada  ante  testigos  en  el  año   1064,  que   sus   albaceas  vendiesen   su 
muía  por  diez  onzas,  de  las  cuales  dieran   dos  para   el  puente  del   río 
Batirá — et  de  ipsiiiu  preciiun  dedisseut  ad  ipsitni  poiiteni  de  balira 
untias  .ii.,  linde  bene  fiiisset  factus.  — '  La  condesa  Valenca  de  Pa- 
llars  mandó  también  á  sus  albaceas,  que  dividiesen  sus  iDÍenes  en  cuatro 
partes,  de  las  cuales  una  debían  destinarla  para  redención  de  cautivos  3^ 
para  puentes — per  captivos  et  per  pontes.  — '  En  el  año  1 143  Guillém 
Rotllant  dejó  dieciseis   cuarteras   de   cebada  para  la  obra  del  puente  de 
Llobregat — ad  opera  pontis  lupricati — ^'  3^  en  1 1  74  Bernat  Rotllant 
legó  un  moral^atín  para  la  ol^ra  del  puente  de  la  villa  de  Vich — et 
operi  pontis  irille  iiici  itniíni  nioabetiniun.'  El  canónigo  Berenguer  de 
Salliforas  hizo  en  1205  dos  legados  de  esta  naturaleza,  uno  de  doce  dine- 
ros para  la  obra  del  puente  del  río  Gurri,  3^  otro,   también  de  doce 
dineros,  para  la  ol^ra  del  puente  de  Vich — et  operi  pontis  gurri  .xii. 
denarios  et  operi  pontis  uici  .xii.  denarios.^ 

Estos  datos,  sacados  de  testamentos,  otorgados  en  diversas  localidades 
de  la  Aíarca  de  España  durante  los  siglos  XI.  XII  3'  xril.  revelan  que  la 
existencia  de  la  costuml)re  de  hacer  legados  en  dinero  para  la  construc- 
ción 3'  conservación  de  puentes,  tenía  arraigo  en  el  país.  En  el  condado 
de  Urgcll,  fuera  de  la  Marca  de  Itspaña,  se  encuentra  taml^ién  establecida 


1  A.  A.  — B.  R.  II,  núni.  15. 

'  A.  V. — Libcr  dotaliOiuiui  nntiquaium,  fol  54,  col.  t. 

^  A.  A  — Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm  5',-;. 

*  .A.  (J. — Cartulario  de  Seu  de  Urgell,  I,  núm.  5  37,  fol.  i  10  vuelto,  col.  1. 
»  A.  A.-R.  B.  III.  núm.  \G.  sin  fecha. 

^  .\.  C.  B. — .\ntiquil.  I, ib.  II.  núm  196.  fol.  68  vuelto,  col.  2. 

'  -A.  V,  —  Liber  dotationum  antiquarum.  íol.  ;]S  vuelto,  col.  2. 

*  A.  V.  — Id.,  ful.  64  vuelto,  col.  3. 


VIAJES  685 


esta  costumbre  piadosa  en  la  Carta  puebla  de  Agraimmt,  que  el  conde 
Armengol  VIII.  el  de  \'alencia,  otorgo,  en  el  año  1163,  á  favor  de  sus 
pobladores.  Esta  Carta,  publicada  en  el  apéndice  de  la  Marca  hispánica 
bajo  el  número  350.  lleva  la  fecha  del  año  1113,  que  está  equivocada, 
como  lo  demostró  D.  Ramón  de  Sisear  y  de  Alontoliu  en  la  Aíonografía 
que  escribid  sobre  el  particular.  '  El  capítulo  tercero  de  la  Carta  mencio- 
nada declara  que  «si  alguno  muere  intestado,  pasen  sus  bienes  á  sus  prd- 
;>ximos  parientes,  y  si  no  los  tuviere,  que  los  prohombres  puedan  vender 
»sus  bienes,  aplicando  su  importe  á  limosnas  3^  sufragios  por  el  alma  del 
» difunto,  cuyas  limosnas  puedan  darse  por  amor  de  Dios  á  los  pobres,  á 
»las  iglesias,  á  los  puentes  3'  á  los  hospitales.»^ 

Hospederías — La  necesidad  que  tenían  los  viandantes  de  ser  aloja- 
dos, se  llenaba  por  medio  de  hospederías,  que  eran  diferentes  según  la 
cualidad  de  aquellos.  Irlabía  hospicios,  paradas  ó  mesones,  pau.sas  o  posa- 
das 3^  fondas  o  alfondechs. 

Hospicios — Estos  establecimientos  estaban  destinado?  para  dar  hos- 
pedaje principalmente  á  pobres  3^  peregrinos,  3'  eran  sostenidos  por  medio 
de  mandas  ó  Icí^ados. 

En  el  año  1037  el  presbítero  ^Vmalrich  lego  en  su  testamento  á  Miro 
3'  Oria,  su  mujer,  unas  casas  de  su  propiedad  para  que  las  convirtieran 
en  hospicio  de  pobres  y  peregrinos- — íit  fiant  ospicinni  panperes  et 
peregrinos — 3-  dejo  para  sostenimiento  del  mismo  dos  almudadas — 
modiatas — de  viña.  '  Había  en  algunos  monasterios  una  casa  aneja, 
llamada  albergaria,  en  donde  se  dalxi  albergue  á  pobres  3^  peregrinos. 

Paradas  y  Mesones. — Las  paratas  y  mansiones  estaban  destinadas 
á  hospedar  á  los  enviados  del  Emperador,  quienes  recibían  además  un 
viático,  esto  es,  una  cantidad  para  continuar  el  viaje.  La  identidad  de 
significación  de  mesones  3'  paradas  se  halla  puesta  de  manifiesto  en  el 
privilegio  expedido  por  el  emperador  Ludo\'ico  Fio  en  el  año  8ji  á  favor 
del  monasterio  Arulení^e  o  de  Arles.  Por  dicho  privilegio  prohibe  que 
nmgún  iue;^  público  o  persona  constituida  en  autoridad  judicial  se  atreva 
á  entrar  temerariamente  en  las  iglesias  (cellulas)  ó  en  las  co.sas  pertene- 
cientes legalmente  á  dicho  monasterio  para  hacer  mansiones  d  paradas — 
ad  mansiones  vel  paratas  f adeudas.^ 

Posteriormente  paradas  d  mesones  fueron  llamadas  las  casas  donde  se 
rccil)ían  forasteros  3^  se  les  daba  por  su  dinero  albergue  para  sí  3^  para 
sus  cal)algaduras.  Solían  estar  situadas  en  los  caminos.  En  la  descripción 
de  los  límiites  de  la  parroquia  de  vSerrateix,  hecha  en  el  año  977.  se  hace 
mención  de  una  parada  y  de  su  situación  en  el  camino  público,  al  decir- 
se c[ue  dicha  parroquia  lindaba  ad  ipsa  Parada  sive  in  strata  publica, 
qncE  vadit  de  valle  de  Peres  usqiie  in  Anaveles.'' 


'  Memorins  de  In  Rc.tI  Academia  de  Buenas  í.etras  de  !5arccIona,  tomo  IV,  pág.   rj^. 

■2  Id.,  IV,  pág.  \-i}. 

^  A    C.  13  — Antiqíiit.  I, ib.  II.  núm.  69S,  ful.  221  vueltr>. 

*  .Marca  liispanica,  apéndice  núm.  j. 

•>  Id.,  núm.  3. 


686  CIVILIZACIÓN 


Pausas  ó  posadas. — Eran.  Irs  pansas,  lugares  de  descanso  3^  reposo 
para  los  viajeroS;  á  que  se  dio  más  tarde  el  nomlore  de  posadas.  Una 
escritura  del  año  10^1  hace  mención  de  una  de  ellas,  en  el  siouiente 
pasaje:  Et  hccc  sunt  terniíni  de  Pcrdns,  de  tina  parte  af frontal  ipse 
alodes  in  ipsa  pansa  de  Salomón  et  de  alia  in  ipsa  Pet ralada. ' 

Alfondeelis  ó  fondas. — Eran  albergues  peculiares  de  los  mercaderes. 
La  palabra  alfondech  es  procedente  del  arábigo  alfondac,  que  según 
Pedro  de  Alcalá  significa  «albóndiga,  mesón,  bodegón»,  y  .según  Frey- 
tag  equivale  á  diversorinni,  pee.  pnblicnni  niercatorntn  hospitiimí, 
ubi  ciun  siiis  inercibus  divertíuit,  ^  esto  es.  albergue  de  mercaderes,  en 
donde  se  hosjDedaban  con  sus  mercancías.  En  este  concepto  se  halla  em- 
pleada esta  palabra  en  el  tratado  que  el  rey  de  Aragón  Alfonso  I  el 
Batallador,  ajusto,  en  el  año  1115,  con  los  mioros  de  Tudela,  en  el  cual 
se  lee  el  pacto  siguiente:  Et  qnod  inlrenl  in  Tndela  sinon  V  ehristia- 
nos  de  rnercaders  et  qnod  paiisent  in  illas  alfondecas.  ^ 

¥A  alfondech  que  había  en  Barcelona  á  principios  del  siglo  XIII  estaba 
situado  cerca  de  la  iglesia  de  Santa  María  del  Mar.  En  un  documento 
del  año  i.'og  así  lo  declara  el  rey  Pedro  I  de  Cataluña.  11  de  Aragón, 
con  estas  palabras:  platea  sine  arénale  qnod  est  ab  alfnndico  nostro 
sito  iuxta  ecclesianí  sánete  niarie  de  niari .^ 

La  palabra /w/z<i«  del  bajo-latín.  C[ue  significa  bolsa  de  dinero,  de 
que  dimana  el  vocablo  fonda,  se  usó  como  sinónima  de  la  de  origen 
^vÁhigo  alfondech .  li\  arzobispo  de  Tarragona,  Bernat.  con  asentimiento 
del  Papa  P^ugenio,  por  consejo  de  sus  sufragáneos  y  por  voluntad  de  sus 
canóniííos.  dio  v  entregó,  en  el  año  1151  de  la  encarnación,  al  conde 
Ramón  Berenguer  IV.  la  ciudad  de  Tarragona  para  que  la  restaurase — 
propter  ipsins  ciuitatis  restanracioneni — pactándose  que  por  ambas 
partes  se  sufragarían  los  gastos  que  hubiesen  de  hacerse  en  molinos, 
hornos,  baños  y  tiendas,  }•  luego  se  añade  también  en  alfondags  sen 
fwidis,  con  cu3'a  equivalencia  se  pone  de  manifiesto  la  identidad  de 
significación  de  ambas  palabras.^ 

Seguridad  de  los  caminos. — lui  aquella  época  agitada  y  turbulenta  era 
necesario  garantir  la  .seguridad  personal  de  los  viandantes.  Aparte  de  la 
especial  protección  que  .se  concedía  á  los  que  concurrían  á  las  ferias  y 
mercados,  el  conde  de  Barcelona  amparaba  á  todos  los  que  viajaban.  En 
el  nsatge  Caniini  et  strate  se  declara  que  los  caminos,  así  de  tierra  como 
de  mar,  son  de  la  potestad,  esto  es.  del  príncipe,  quien  los  pone  para  su 
defensa  bajo  la  paz  3"  tregua  todos  l(is  días  3'  todas  las  noches,  en  tales 
términos  que  todos  los  viandantes  va3'an  3'  vuelvan  por  ellos  con  sus 
cosas,  .seguros  3^  tranquilos  3-  sin  temor  de  ningún  género — secnri  et 
qnieti  et  sine  tdlo  pavore. — I^.stablcce  luego  la  sanción  contra  los  con- 


'  Marca  hispánica,  apéndice  núni.  20-. 

'  Kguiiaz  — Glosario  eiimológico  de  las  palabras  españolas  de  origen  oriental. 

'  Muñoz  Y  Romero. — Colección  de  fueros  niunÍL¡ pales,  pjg    416 

*  .\,  C.  B. — .\nliqnil.  I. ib.  I,  núm.  28.  ful,  14  vuelto. 

»  k.  A.— R   b.  IV.  núm.  S43. 


VIAJES  687 


traventores.  Esta  disposición  del  Código  de  los  Usatges  señala  un  pro- 
greso respecto  de  lo  que  acerca  de  este  punto  había  ordenado  Carlomagno 
en  su  capitular  del  año  779.  Bajo  el  epígrafe  de  que  nadie  pusiera  estor- 
bos 6  impedimentos  á  los  viandantes — ut  itiiievaiitibits  iiulliis  impedi- 
mentuju  faciat — previno  que  nadie  se  atreviese  á  atacar  á  los  viandantes 
que'iban  con  la  cosecha  al  palacio  o  á  otra  parte,  bajo  pena  de  enmienda 
del  daño. ' 

Para  asegurar  la  eficacia  de  las  garantías  consignadas  en  los  Usatges, 
los  condes  ejercían  vigilancia  en  los  caminos,  como  lo  prueba  el  hecho  de 
haber  concedido  los  condes  Ramón  Berenguer  11  y  Mahalta,  en  el  año 
1078,  á  los  hermanos  Arnau  y  Guillém  Gual.  en  concepto  de  estipen- 
dio, \os  firniaiueiitos  y  justicias  del  castillo  de  la  villa  de  Tárrega  y  la 
mitad  de  la  leuda  de  Tárrega,  para  que  le  ayudasen  á  defender  el  cami- 
no que  conducía  de  Cervera  á  Angleria — ad  defcndcndimi  camimuii 
de  itilla  Cevnaric  usque  in  Angleria. — Este  servicio  fué  comprado  á 
los  condes  por  la  cantidad  de  doscientos  mancusos  de  oro  cocido  de  Va- 
lencia .  - 

Peregrinos. — Los  viajes  á  Santiago  de  Compostela  en  Galicia,  á  Roma 
y  á  Jerusalén,  para  visitar  el  Santo  Sepulcro  eran  bastante  frecuentes  en 
aquella  época  de  fervor  religioso.  Los  que  no  temían  arrostrar  los  peli- 
gros, que  ofrecía  una  larga  peregrinación,  antes  de  emprender  el  camino 
solían  otorgar  testamento  para  el  caso  de  que  falleciesen  durante  el 
trayecto. 

En  el  año  1023  Geribert  y  Bofill.  clérigo,  hicieron  testamento,  por- 
que querían  ir  á  Santiago — nolwnus  pevgeve  ad  litiiiiia  saiicti  iacobi. 
— '  La  misma  manifestación  hizo  en  iof)7  Ramón  (niillém  diciendo  que 
quería  ir  á  Galicia  para  visitar  á  Santiago — voto  per g ere  ad  partibus 
Gallecia  visitare  sancto  iacobo  apostóle  Dei .  — '  Berenguer  de  Guar- 
dia, temiendo  correr  peligro  de  muerte,  dispuso  de  sus  bienes,  en  el  año 
1183,  tintes  de  partir  para  Santiago  y  para  España — ad  limina  sancti 
iachobi  et  yn  yspaniam  pergens  et  mortis  periciditin  inciirrere 
timens. ' 

Los  que  deseaban  ir  á  Roma  en  peregrinación  para  visitar  los  sepul- 
cros de  San  Pedro  y  San  Pablo  solían  alegar  esta  circunstancia  como 
motivos  de  la  otorgacion  de  sus  testamentos.  Una  mujer  llamada  Mello 
en  el  año  1003  hizo  testamento  en  el  cual  mandó  á  sus  albaceas  de  que 
modo  habían  de  distribuir  sus  bienes  si  muriese  durante  el  viaje  que 
había  de  hacer  para  ir  á  San  Pedro  apóstol  en  Roma — qiiod  ego  debeo 
faceré  ad  sancti  petri  apostoli  qid  est  in  roma — ^'  ó  en  otro  lugar  si 
no  hiciese  otro  testamento.  Guadall,  en  el  año  1043,  hizo  testamento  en 


'  Baluzio. — Capitularla  regum  francoruní,  tomo  I,  cap.  Wll,  pág.  i.|5. 

»  A.  A.-R.  B.  U,  núm.  ?i. 

^  A.  A.— R.  B.  1.  núm.  41. 

■'  A.  .\. — R.  B.  I,  núm.  22  =  . 

»  A.  A.— Alf.  I,  núm.  338. 

*  .A.  .\.— Cartulario  de  SanlCugatdcl  Valles,  núm  ;oi. 


688 


CIVILIZACIÓN 


el  cual  dijo  que  quería  ir  á  Roma  á  las  iglesias  de  San  Pedro  y  San  Pablo 
apostóles  y  de  otros  santos — voló  pevgere  in  pariihus  Roma  ad  domos 
sancti  petri  et  paidi  apostolis  et  alionmi  sanctorimi.  — '  Berenguer 
Guillém,  en  el  año  1075,  hizo  testamento  en  casa  de  Ramón  Cauitart.  en^ 
Granollers^  antes  de  partir  para  Roma.^ 

La  misma  costumbre  siguieron  los  que  iban  á  Jerusalén  para  visitar 
el  Santo  Sepulcro.  En  el  año  9Ó9  una  mujer  llamada  Maiencia  3^  su  hijo 
Berenguer,  dispusieron  de  sus  bienes  diciendo  que  querían  ir  á  visitar 
el  Sepulcro  del  Señor— «<f  sepídcnim  Dotuini.  —  >  Ramón  Tubau  por 
igual  motivo  hizo  el  su}^©  en  el  año  998  diciendo:  «deseo  visitar  el  glo- 
»rioso  sepulcro  de  nuestro  Redentor» — desidevo  idsitave  gloriosimi 
redemptoris  nostri  sepidcrum.^  El  conde  Guillém  Jordá  expuso  igual 
intención  con  estas  palabras:  «deseo  ir  en  peregrinación  al  sepulcro  del 
Señor» — ciipio  pevgere  in  dominici  sepidcri  peregrinatione,  ^  y  final- 
mente Guillém  Ramón  en  el  año  1110  lo  otorgó,  según  dice,  por  igual 
motivo,  «deseando  ir,  si  Dios  lo  permitiere,  al  santo  .sepulcro  del  Señor»  — 
cupiens  pevgere ,  si  Deiis  concessit,  ad  sanctiun  sepidcrtmt  Dominio 

Al  renovar  los  condes  de  Barcelona  Ramón  Berenguer  I  v  Almodis 
el  feudo  del  vizcondado  de  esta  ciudad  al  vizconde  Udalart  en  el  año 
1063,  consignaron  expresamente,  que  sin  licencia  SU3M  no  pudiese  ir 
dicho  vizconde  en  romería  al  Santo  Sepulcro  de  Jerusalén.  á  Roma  ni  á 
Santiago  de  Galicia.'  Esta  restricción  es  indicio  de  que  tales  peregrina- 
ciones se  hallaban  bastante  generalizadas  entre  personas  de  calidad,  quie- 
nes para  realizarlas  no  vacilaban  en  contraer  deudas  de  importancia. 
Ramón  Guillém  y  Pere  Guillém  de  Odena  con  sus  respectivas  mujeres 
Ermeniardis  y  Ermessindis.  en  el  año  1101  im  pignoraron  el  castillo  de 
Arrahona,  situado  en  el  Valles,  á  Ricart  Ciuillém  por  el  préstamo  de 
cuarenta  libras  de  plata  que  les  hizo  para  que  pudiesen  realizar  el  viaje 
á  Jerusalén,  según  lo  tenían  proyectado — ad  yter  iJierosolimitamim 
pevficiemiitm,  qiiod  Deo  mediaide  peragere  disponimits.^ 

Guías  (le  viajeros. — Los  condes  de  Barcelona  poseían  un  palacio  en 
Vilamajor  del  Valles.  Se  tiene  noticia  de  las  personas  que  se  hospedaron 
en  él  desde  la  primera  semana  de  junio  del  año  1157  hasta  la  segunda 
del  mes  de  marzo  del  año  1158.  por  un  albalá  que  se  conserva  en  el 
archivo  de  la  Corona  de  Aragón,  clasificado  con  el  número  16  entre  los 
pergaminos  sin  fecha  de  la  época  del  conde  Ramón  Berenguer  IV.  Según 
dicho  documento  había  personas  dedicadas  á  acompañar  como  guías  á 
los  viajeros.  Siete  son  los  que  se  hallan  mencionados:  Joan  de  Loara,  Pere 


I  X.  .\.— R.  ií.  I,  núm.  63.    . 

í  .\.  k. —  R.  B.  I,  núm.  473. 

'  Pí.  A. — Cartulario  de  Sanl  Cugal  del  Valles,  núm.  loG. 

i  X,  X. — Id.,  núm.  1-2. 

*  X.  X. — Registro,  4,  núm.  163. 

«  A.  A.— R.  B.  III,  núm.  129. 

"  Pujades. — Crónica,  tomo  VII,  lib.  XV,  cap.  \,  pág.  406. 

«  A.  A.— R.  B.  III,  núm.  68. 


VIA.IFS 


689 


de  Rajadell,  Berenguer  de  Riela,  Pere  Dent.  Toschano,  Guillém  de  Car- 
tellá  y  Berenguer  de  Salrá.  Los  asientos  del  citado  albalá  con  referen- 
cia á  este  punto  están  concebidos  en  los  siguientes  términos: 


Ebdonmda  prima  iunii  (a. 
1 157)  iieni  iozhevt  daualvhi  et 
poncüts  de  rocha  €t  alios  niili- 
tes  de  roseioni,  et  ueniet  de 
sancti  iacohi,  et  ioiian  de  loa- 
ra OUlLS  GIAUA  per  mandamen- 
to  de  la  Reina. 

Ebdoinada  .ti.  iíinii,  iienit 
gidllehn  de  copons  et  B.  dolon 
et  alios  milites  et  escitders,  et 
iieniant  de  biisoloii  cwn  A .  de- 
rared,  et  lOllAN  DE  loara,  qiu 
hic  passaren  .ii.  iiices,  et  B.  de 
miméis  qiii  anana  ñas  isllerde. 

Ebdonmda  .iiii.september . . . 
uenit  archiepiscopiis  de  sancti 
iacobi,  et  nenia  de  Roma,  et  P. 
DE  REGADEL  OÜIL  GULVUA . 

Alia  ebdonmda  uenit  v.  de 

REGEDEL  ET  B.   DE   RICLA.  et  ue- 

niant  de  e pisco po  de  sancti  ia- 
cobi, que  auiant  GL\T.  ananant 
de  lias  lo  comte. 

Ebdomada  .ii.  nouember... 
uenit  cornel  et  sanxo  destatata 
et  garda  de  lor  et  alios  arago- 
nesas, et  P.  DE  RAGADEL  et  B. 
DE  RICLA  .   ()\  'I  ILLOS  GL\UA  . 

Ebdomada  .iiii.  nouember 
uenit  alcauid  de  burianaet  ana- 
na al  comte  cum  alios  milites 
saracenos  mullos  et  dom  blasco, 
et  aragonesas  et  pedonos  qui 
ueniant  del  compte,  et  P.  DENT 
QüiL  GLVUA  per  mandamento 
del  comte. 

Ebdomada  prima  ianuari 
(a.  1 158)  uenit  P.  de  castel  asol 

87 


Primera  semana  de  junio  (año 
1157).  Vino  Jozbert  Davalrin  y 
Pong  de  Roca,  y  otros  caballeros 
del  Rossello:  venían  de  vSantiago 
con  Juan  de  Loara  que  les 
guiaba  por  mandato  de  la  reina. 

Segunda  semana  de  junio.  Lle- 
gó Guillém  de  Copons  y  Beren- 
guer de  Oíd  con  otros  caballeros  y 
escuderos  que  venían  de  Busolon 
con  Arnau  de  Rared  y  Juan  de 
Loara,  quienes  pa.saron  por  aquí 
dos  veces,  y  Berenguer  de  Alonells 
que  iba  hacia  Lérida. 

Cuarta  semana  de  .septiem- 
bre. . .  llego  el  arzobispo  de  Santia- 
go, que  venía  de  Roma,  y  Pere 
de  Rajadell  que  le  guiaba. 

Otra  semana  (la  segunda  de 
octubre)  llego  Pere  de  Rajadell 
con  Berenguer  de  Riela,  venían 
del  obispo  de  Santiago  á  quien 
habían  guiado,  y  se  dirigían 
hacia  el  conde. 

vSegunda  semana  de  noviem- 
bre. Llego  Cornel  y  Sancho  Des- 
tatada  y  García  de  Lor  con  otros 
aragoneses,  y  Pere  de  Rajadell 
y  Berenguer  de  Riela  quienes 
les  guiaban. 

Cuarta  semana  de  noviembre. 
Vino  Alcaid  de  Burriana,  que  se 
dirigía  hacia  el  conde  con  otros 
muchos  caballeros  sarracenos,  y 
Don  Blasco  con  aragoneses  3^  peo- 
nes que  venían  del  conde  y  Pere 
Dent  que  le  gidaba  por  mandato 
del  conde. 

Primera  semana  de  enero  (año 
1158).  Llegó  Pere  de  Castell  Asol 


690 


CIVILIZACIÓN 


cum  alios  aragonesas  milites, 
et  TOSCHANO  QUI  ILOS  GIAUA... 
Et  in  ista  ebdomada  ttenieritnt 
milites  et  m,ercadevs  de  proensa 
et  GUILLEM  DE  CARTEIAN  QUILS 
GIAUA. 

Kallendas  febriiarii,  iienit 
Petro  nepoto  de  comte  feran  et 
den  gomif  cum  alios  compa- 
gons,  et  hevtvan  de  castelet, 
TOSCHAN  et  GUILLEM  DE  CAR- 
TEIAN... Et  Jeria  .v.  uenit  gui- 
llem  de  lauineva,  et  pelfort,  B. 
DE  ^ALRAN  OUIL  GIAUA. 


con  otros  caballeros  aragoneses,  y 
Toscán  que  les  gidaba ...  En  esta 
semana  llegaron  caballeros  y  mer- 
caderes de  Provenza  y  Guillém  de 
Cartellá  que  les  guiaba. 

Primero  de  febrero  (era  sába- 
do). Llego  Pedro,  sobrino  del  con- 
de Ferrán  y  de  Gomiv,  con  otros 
compañeros,  y  Bertrán  de  Caste- 
llet,  Toscan  y  Guillém  de  Carte- 
llá... El  jueves  llegó  Guillém  de 
Lavínera^  Pelfort,  y  Berenguer 
de  Salrá,  que  le  guiaba. 


Ordinarios. — Según  se  colige  del  citado  documento  había  ordinarios 
ó  arrieros  que  conducían  habitualmente  personas,  géneros  ú  otras  cosas, 
de  Barcelona  á  Vilamajor  o  viceversa,  y  á  otros  lugares.  Esto  se  halla 
justificado  por  los  datos  siguientes: 


Ebdomada  .iii.  augusti... 
uenit  lOHAXX  de  loara  et  por- 
taiia  balestas  a  narbona. 

Alia  ebdomada  uenit...  P. 
de  OPERATORI  qui  nenia  ab 
draps  de  la  regina  de  barchi- 
nona . 

Ebdomada  .iii.  october  ue- 
nit... P.  de  OPERATORí  ab  ad- 
emulas  de  la  reina  et  anaua  ab 
draps  ad  barchinona. 

Ebdomada  .ii.  nouember 
uenit...  poxcius  de  morlans 
qid  mcnaua  cans  ad  comte  de 
urgel . 

Ebdomada  .iii.  nouember, 
uenit  P.  DE  OSCHA  ET  P.  DE  OPE- 
RATORI... et  ad  tercia  die  re- 
tornauid  P.  DE  OSCHA  ET  P.  DE 
OPERATORI  et  arrienauint  la  iuzia 
na  Druda  a  la  Reina  et  uen  .iii. 
iudeos  cum  illa  et  mancipos  qui 
anauant  cum  illas. 


Tercera  semana  de  agosto 
(1157)...  Llego  Juan  de  Loa- 
ra, que  llevaba  ballestas  á  Nar- 
bona. 

Otra  semana  (segunda  de  oc- 
tubre) llegó...  Pere  de  Obrador 
que  venía  con  telas  de  la  reina  de 
Barcelona  (Doña  Petronila). 

Tercera  semana  de  octubre. 
Llegó...  Pere  de  Obrador  con 
acémilas  de  la  reina  é  iba  con  telas 
á  Barcelona. 

Segunda  semana  de  noviem- 
bre. Llegó...  Ponf  de  Morlans, 
que  conducía  perros  al  conde  de 
Uríjell . 

Tercera  semana  de  noviembre. 
Llegó. . .  Pedro  de  Huesca  y  Pe- 
re de  Obrador. . .  y  al  tercer  día 
volvió  Pedro  de  Huesca  y  Pere 
de  Obrador,  que  conducían  la 
judía  Druda  á  la  reina,  é  iban 
tres  judíos  con  ella  y  criados  que 
iban  con  ellos. 


VIAJES 


691 


Ebdomada  .ii.    iamiari  (a.  Segunda  semana  de  enero  (año 

1158)...  uenit  driida  ehrea  et  1158)...    llego    Druda   hebrea   y 

P.  DE  OPERATORI  ET  P.  DOSCHA.         Peve  de   Obrador  y  Pedro  de 

Huesca . 

Correos. — Dos  veces  distintas  se  hace  mención  de  sarracenos  portado- 
res de  cartas.  Bien  que  tales  indicaciones  no  son  suficientes  para  dar 
lugar  á  creer  que  los  sarracenos  tenían  á  su  cargo  el  servicio  de  la  corres- 
pondencia, sin  embargo  no  deja  de  llamar  la  atención  este  hecho  dos 
veces  repetido  para' poder  inferir  del  mismo,  que  quizás  respecto  del  par- 
ticular hubo  en  cierto  modo  alguna  organización. 

Léese  en  el  referido  documento  que  en  la  segunda  semana  del  mes  de 
noviembre  del  año  1157  ^^^  die  sabbato  uenit  Ruric  et  .i.  saraceno 
qui  portauant  cartas  ad  conde,  y  en  la  semana  siguiente  se  hospedo 
también  allí  .?.  cfn'cceiw  qiii  anana  al  comte  ab  cartas  et  .ii.  bacha- 
lars  qui  anauant  cuní  isto  saraceno.  No  deja  de  ser  singular  que  se 
caracterice  á  dichos  sarracenos,  no  por  sus  nombres  como  ocurría  con  res- 
pecto de  los  viajantes  que  se  hospedaban  en  \'ilamajor.  sino  por  su  oficio 
d  encargo. 

Meiisajcro.s. — Tampoco  son  citados  por  sus  noml^res  los  mensajeros 
que  se  hospedaron  en  \'ilamajor.  En  la  segunda  semana  de  febrero  del 
año  1158,  dice  el  albalá.  uenit  esciuier  de  don  Pedro  rouric  et  niisa- 
ges  de  leniperador,  y  en  la  tercera  semana  del  mismo  mes  llegaron,,  en 
día  que  era  domingo,  mensajeros  del  conde  de  Barcelona  anunciando  que 
irían  los  condes  á  Mlamajor — niisages  del  conite  qui  diciint  que  ilU 
veniunt. 

Viajeros  mercaderes. — Da  cuenta  tambiiui  el  mismo  albalá  de  mer- 
caderes que  pasaron  por  Vilamajor,  5'  á  juzgar  por  los  datos  que  pro- 
porciona, se  infiere  que  el  tráfico  comercial  era  bastante  activo. 

En  la  cuarta  semana  de  octubre  del  año  1157  consta  que  llegaron 
B.  de  senteias  et  mercader  s  qui  twniant  ciun  i  lío.  En  la  primera 
semana  de  noviembre  se  albergaron  R .  de  subir ans  qui  venia  del 
comte  et  Jonouesos  et  merchaders  qui  anauant  cuní  illo,  y  en  la 
misma  semana  llegaron  también  sanxo  de  lusia  et  p.  de  bel  et  alios 
aragonesos  qui  ueniant  del  comte  et  mercaders  qui  anauant  cum 
i  tíos,  qtd  auer  los  hauian  prestad.  Nótese  que  se  trata  siempre  de 
mercaderes  en  plural,  3^  cuando  no  se  consigna  el  número  de  ellos  debe 
entenderse  que  eran  más  de  dos;  solamente  se  dice  venit  .i.  merchader 
con  referencia  á  la  tercera  semana  de  dicho  mes  de  noviembre. 

Del  año  1158  constan  los  datos  siguientes:  en  la  cuarta  semana  de 
enero,  se  dice,  uenierunt  mercaders  de  proensa,  en  la  primera  de 
febrero  uenerunt  .ii.  mercaders  de  narbona,  en  la  tercera  del  mismo 
mes  die  dominica  venit  bertran  de  castelet  et  mercaders  qui  ana- 
uant cujn  illo  in  Espania,  en  el  prinwr  día  de  nmrci  venit-  escuders 
el  mercaders  de  Guillem  R.,  el  jueves  de  la  primera  semana  de  dicho 


692  CIVILIZACIÓN 


mes  venit  ponci  de  xexan  ei  .i.  esciider  de  p.  duriols  et  mercaders 
y  finalmente  consta  que  el  viernes  después  de  Pascua  venit  don  Pedro 
roíivic  et  doidol  dalchala  et  mercaders  qui  iieniant  del  comte. 

Viajeros  militares. — Los  asientos  del  albalá  permiten  conocer  las  dis- 
tintas categorías  de  la  gente  de  armas  que  se  hospedaron  en  Vilamajor 
como  viajeros. 

Se  hallan  nombrados  los  ndlites  con  relación  á  la  cuarta  semana  del 
mes  de  junio  del  año  1157.  En  el  respectivo  asiento  se  lee:  venit  iohan 
ioanic  de  aragon  et  milites  aragonesos  et  pedonis  et  nenian  de 
proiiensa.  Consta  que  en  la  cuarta  semana  del  mes  de  noviembre  del 
mismo  año  venit  alcaidd  de  biiriana  et  anana  al  comte  cimí  ali 
milites  saracenos  nudtos.  ¥a\  la  cuarta  semana  del  mes  de  enero 
del  año  1158  venit  p.  de  castel  asol  cnm  alios  aragonesos  milites. 
Y  en  la  misma  semana  además  venieritnt  ndlites  et  mercaders  de 
proensa . 

Son  también  mencionados  caballeros  3^  de  ellos  se  encuentran  los 
siguientes  datos:  en  la  tercera  semana  de  octubre  del  año  1157  llegaron 
.ii.  caualers  aragonesos  que  nenian  del  conde  de  proensa.  Consta 
además  que  en  la  primera  semana  de  enero  del  año  1158  in  disabbato 
venit  P.  de  Cheralt  et  Raiman  de  cernerá  et  caualers  aragonesos 
nndtos  qui  nenian  del  comte.  El  martes  de  la  segunda  semana  de  fe- 
brero del  año  citado  venit  B.  de  uilaf rancha  et  gidllem  de  térra gona 
et  alios  caualers  et  escuders  cwn  illos. 

De  los  escuderos,  que  constituían  la  categoría  inferior  inmediata  á 
los  anteriores,  se  habla  en  la  cuenta  correspondiente  á  la  tercera  semana 
del  mes  de  agosto  del  año  1157  que  dice:  venit  Garda  de  pola  del 
comte  cinn  sttos  compagons  et  suos  escuders  et  suo  cauallo,  esteg 
.ii.  di  es.  En  la  cuarta  semana  de  septiembre  veiut  bonofaci  de  Jlixo 
cum  suos  escuders  et  enndas  de  Guillem  R.  in  sua  compaga,  et 
t orates  (troters),  et  B.  de  riela  et  uno  escuder  de  sibilia  et  nenia 
de  urgel,  et  alio  escuder  de  condessa  de  nrgel  et  .i .  escuder  de  B. 
de  riela  qid  steg  .ii.  noeles.  En  la  tercera  semana  de  febrero  del  año 
1 158  llegaron  escuders  de  Josbert  daualrin  et  alia  compaga  granda 
cum  illos. 

Rácese  mención  también  de  peones  ó  infantes.  Por  la  cuenta  de  la 
jDrimera  semana  de  julio  del  año  1157  consta,  que  venit  pedonos  ara- 
gonessos  et  neniant  de  conde  et  remansit  .i.  malaide  .iii .  di  es;  en 
la  tercera  semana  de  agosto  venit  B.  de  Per  al  alada  cían  pedonos  qui 
neniant  del  comte,  y  en  la  última  de  noviemlíre  venit  dom  blasco  et 
aragonesos  et  pedonos  qui  neniant  del  conde. 

Son  citados  también  ballesteros.  El  miércoles  de  la  segunda  semana 
del  mes  de  enero  del  año  1 158  llegaron  á  X'ilamajor  ballesteros  .vi.  qui 
neniant  del  conde;  en  el  día  jDrimero  de  marzo  venit  .i.  balester  et  .i. 
troter  de  condte,  y  en  la  primera  semana  de  dicho  mes^  el  día  que  era 
sabbato   de  pase  ha  vcnerunt  .iii.  ballesteros  de  conde  cum  sids 


VIAJES  693 


escuders  ugo  dalceion  et  esteitan  et  gidllem  r.  et  esterimt  Ai. 
dies . 

Alguna  vez  concurrieron  á  un  tiempo  hombres  de  armas  de  distintas 
clases  3^  categorías.  En  la  última  semana  de  diciembre  del  año  1157 
consta  que  venit  avagonessos  blascJio  et  altos  catielers  et  escuders  et 
hachalavs,  y  el  miércoles  de  la  segunda  semana  de  enero  del  año  1158 
veíut  aragonesos  galin  denaia  et  guillem  de  benaitent,  gidllem 
balb  et  guillem  a.  sobracer  et  alios  milites  et  escuders  et  pe- 
donos. 

De  la  mesnada  del  conde  de  Barcelona  se  hace  mención  una  sola  vez 
y  es  con  ocasión  de  la  ida  de  la  reina  D."  Petronila  á  \"ilamajor.  En  la 
última  semana  del  mes  de  febrero  del  año  11 1^8,  seoún  se  lee  en  el  alba- 
lá,  venit  Regina  in  id  lia  maioris  et  menada  del  comte  et  estenmt 
Ai.  dies. 

Viajeros  ilustres. — Algunas  personas  ilustres  por  la  dignidad  del 
cargo  que  ejercían  o  por  nacimiento,,  recibieron  hospedaje  en  \^ilamajor, 
también  como  viajeros.  Consta  por  el  tantas  veces  citado  albalá,  que  en 
la  última  semana  de  septiembre  del  año  1 157  venit  archiepiscopns  de 
sancti  iacobi  et  nenia  de  Roma;  en  la  primera  semana  de  octubre 
venit  petro  nepoto  de  conde  et  Robert  ugo,  B.,  idnof rancho  et  A . 
abbas  de  lemperador  et  iidt  ad  Reg  de  franca;  en  la  tercera  semana 
del  mismo  mes  venit  comtessa  de  Biarn;  en  la  tercera  semana  de  no- 
viembre venit  aljachirn  de  Tortosa  y  en  la  cuarta  venit  alcauid  de 
buriana;  el  día  primero  de  febrero  del  año  1158  venit  petro  nepoto  de 
comte  feran  et  den  gomi(; .  el  jueves  de  la  tercera  semana  del  susodicho 
mes  venit  Od  senescal e  et  R.  de  subir ans  et  g.  de  marimon  et 
alfachin,  y  al  día  siguiente  viernes  ve?uf  Episcopiis  de  pampa- 
lona. 

Otros  viajeros. — Entre  la  multitud  de  viajeros  que  pasaron  por  Vila- 
major,  hospedándose  en  el  palacio,  durante  los  diez  meses  que  abarca  el 
albalá,  desde  junio  del  año  1157  hasta  marzo  del  año  1158,  parece  que 
algunos  pueden  ser  tenidos  por  empleados  d  servidores  de  los  condes. 
Esta  clasificacidn  se  funda  en  la  circunstancia  común  á  todos  ellos  de 
dirigirse  o  venir  del  conde  de  Barcelona  d  de  su  esposa  la  reina  Doña 
Petronila . 

En  la  tercera  semana  del  mes  de  diciembre  del  año  1157  venit  b. 
de  miméis  qui  anana  ues  lo  comte.  En  la  segunda  semana  de  enero  del 
año  1158  llego  iohan  diui  castel,  baiuli  de  siurana,  qui  anana  al 
comte;  el  miércoles  de  la  .segunda  semana  de  febrero  llego  gtdllem  iofre 
darled  qni  anana  ues  lo  conde,  y  en  primero  de  marzo,  que  era 
domingo,  uenit  b.  de  soler  et  gidllem  de  rared  et.  anaiiant  ñas  lo 
comte  de  Bar  chinana.  En  la  segunda  semana  de  noviembre  del  año 
1157.  llego  Ruric  destado  et  Feran  de  dar  ocha  et  alios  aragonesos 
et  ueniant  del  comte,  y  en  la  tercera  del  mes  de  diciembre  llego  odo 
albaro  et  ioanno  de  trabasced  aragonesos  et  ueniant  del  comte. 


694  CIVILIZACIÓN 


En  la  primera  semana  del  mes  de  iulio  del  año  1 157  llegaron  A.  de 
Soler  et  A.  de  raved  et  iieniat  de  bitsolon  et  anauant  ad  Regina  ad 
bar  chillona  y  en  la  segunda  de  agosto  iienit  B .  de  nila  franga  et 
anana  ad  Regina  et  nenia  de  penedes  et  esteg  Ai.  di  es,  el  cual  vol- 
vió en  la  segunda  semana  de  noviembre,  en  día  que  era  sábado,  qid 
nenia  de  la  reina. 


XVII 


CAZA 


Facultad  de  cazar.  — Cetrería.— Cazaderos.  — Trapa,— Tenda.  —  Perga.  — Pesca. 


Caza. — Los  animales  salvajes  eran  considerados  como  formando 
parte  integrante  de  la  propiedad  de  los  boscjues  en  C[ue  tenían  sus  gua- 
ridas. En  algunos  documentos  esto  se  halla  consignado  así  expresa- 
mente. 

Cuando  en  el  año  979  el  levita  Sinofre  y  Ermengodo  cedieron  al 
cenobio  de  Sant  Cugat  del  \'allés  una  torre  de  su  propiedad,  situada  en 
términos  de  la  ciudad  de  Olérdula.  agregaron  á  dicha  donación,  entre 
otras  cosas,  la  selva  con  los  conejos — et  ipsa  silva  cuín  ips/s  chonili- 
biis.  '  Los  condes  de  Urgell,  Armengol  IV  de  Gerp  y  Adalaidis,  en  el 
año  1087,  hicieron  donación  del  castillo  de  Forés,  situado  en  la  provin- 
cia de  Tarragona  en  el  partido  de  Montblanch,  á  Santa  María  de  Seu 
de  Urgell,  incluyendo  en  la  misma  las  selvas  y  carrascales  con  inmenso 
niímero  de  caza  salvaje — ciun  ingenti  numero  inciomitis  uenationihiis  ^ 
La  vizcondesa  Ermessendis  en  el  año  1120  lego  al  monasterio  de  Santa 
María  de  RipoU  la  iglesia  y  la  villa  sancti  chvistophori  de  jontibus 
stipevioribíis,  y  con  los  bosques,  selvas  y  carrascales,  añadid  también  la 
caza — venationes  et  venabiUa/' 

Facultad  de  cazar. — La  facultad  de  cazar  la  tenía  el  señor  feudal,  que 
podía  por  lo  tanto  cederla  d  reservarla  para  sí. 


'     A.  A.— Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núni.  jgj- 

■í     A.  U.— Cartulario  de  Seu  de  Urgell,  I,  núm.  33,  fot.  34,  col.  3. 

»     A.  A.— R.  B.  111,  núm,  224. 


696  CIVILIZACIÓN 


Guillém  de  Sant  Martí,  señor  del  castillo  de  Arampruñá,  al 'enco- 
mendarlo en  el  año  1142  á  Pere  de  Sent  Oliba  le  dio  toda  la  caza  de 
aquella  propiedad — totas  ipsas  chassas  et  iienationes  prefati  honoris 
■ — reservándose  Guillém  el  cazar  allí  él  en  persona  siempre  que  quisiese, 
sin  que  Pere  pudiese  ponerle  obstáculo — et  si  ipsemet  Giiillelmtis  in 
ihi  chascare  vohierit  place at  ipsi  petvo  et  nichil  indc  reqiiirat. — ' 

Algunas  veces  los  señores  se  limitaban  á  dar  solamente  al  vasallo  una 
parte  de  determinados  animales  cuando  eran  cazados, 

Giralt  de  Jorba,  su  mujer  Saurina  ^  su  hijo  G.uillém  al  encomendar 
en  el  año  iióo  los  castillos  de  Montaout  v  de  Piñana  á  Guillém  de  Mon- 

O  J 

tagut  y  á  Berengucra,  su  mujer,  les  concedieron  entre  otras  cosas  los 
cuartos  de  los  animales  salvajes — ipsos  quarters  de  bestias  saliiati- 
cas.-  Bernat  de  Viver  y  Ermessendis  dieron  en  el  año  1 1Ó7  el  castillo 
de  Vespela  á  Ponv  de  Far,  y  además  la  mitad  de  los  cuartos  de  la  caza 
de  que  habían  de  darse  los  cuartos — medietatem  quayterortim  Ulitis 
nenacionis  de  qitibus  quarters  dar  i  debent.'* 

Animales  que  se  cazaban. — Además  de  los  conejos  de  que  antes  se  ha 
hecho  mención,  fueron  objeto  de  caza  los  gallos  salvajes,  osos,  cabras 
monteses  y  otros  animales  de  que  no  se  hace  aquí  mención  especial  por 
no  hallarse  citados  expresamente  por  sus  nombres  en  ninguna  escritura 
del  tiempo  de  la  reconquista. 

El  conde  de  Barcelona  recibía  todos  los  gallos  salvajes — omnes 
gallos  salnaticos — que  se  cazaban  en  Prats  de  M0II6  y  la  mitad  de  los 
que  eran  cogidos  en  Carol — in  ómnibus  gallis  saluaticis  medietatem 
-^según  así  se  lee  en  un  documento  del  año  1151 . 

En  esta  misma  escritura,  que  es  una  nota  de  los  réditos  y  censos  que 
el  conde  de  Barcelona  percibía  en  varios  lugares,  se  consigna  la  partici- 
pacio'n  que  tenía  en  los  osos  que  se  cazaban  en  el  Conílent.  Se  le  daba, 
según  dicho  documento,  un  muslo  del  oso  y  sus  cuatro  pies,  y  un  cuarto 
de  cada  una  de  todas  las  demás  fieras — de  tirso  .i.  ciixa  et  :iiii.  pedes 
suos  et  de  ómnibus  aliis  bestiis  feris  .i.  qiiarter  de  imaquaque. 
En  Prats  de  Molld  de  cada  oso  que  moría  allí  percibía  los  dos  mulos 
posteriores  y  sus  cuatro  pies — de  imoqiioque  tirso,  guando  ibi  mori- 
tur,  ciixes  ambe  petro  et  .iiii.  pedes  siios.  Al  baile  se  le  daba  un 
muslo  de  cada  oso — de  iinoquoqiie  tirso  ancham.'^ 

Otro  de  los  animales  que  se  cazaban  en  aquellas  regiones  era  la  cabra 
montes  d  isart,  llamada  isarn  en  el  bajo-latín.  Del  isart  dice  Bosch  de 
la  Trinxería  que  es  el  animal  más  ligero  que  hay  en  los  Pirineos.  Cuan- 
do están  fogueados  da  gusto  verles  correr  saltando  barrancos  y  precipi- 
cios, parece  como  que  vuelan.  El  isart  es  algo  mayor  que  una  cabra. 
Esbelto,  gracioso,  despabilado_,  con  los  cuernos  negros  cortos  vueltos  ha- 


'  A.  A.— R.  B.  IV,  núrn.  i-iS- 

>  A.  A.— R.  B.  IV,  núrn.  939. 

'  A.  A. — .\lf.  I,  núm.  54. 

*  A.  A.— R.  B.  IV,  núm.  333. 


CAZA  697 

cia  atrás  en  forma  de  gancho .  Lo  mismo  que  las  perdices  blancas,  solo  se 
hallan  en  las  altas  regiones,  cerca  de  la  nieve,  en  sitios  escarpados  y  en 
precipicios,  (jeneralmente  suelen  reunirse  en  grupos  de  ocho  á  doce,  y 
mientras  el  rebaño  está  paciendo,  un  macho  colocado  en  la  cima  de  una 
peña  se  halla  vigilando.  Son  muy  finos  de  vista  y  de  olfato;  cuando  sien- 
ten peligro  el  vigilante  hace  con  la  nariz  una  especie  de  silbido  y  todo  el 
grupo  hu3^e  liacia  las  cimas,  y  no  se  dejan  ver  más.  Esto  da  idea  de  cuan 
difícil  es  matar  un  ¿sart .  '  De  los  que  se  cazaban  en  Prats  de  Molld 
correspondía  al  conde  de  Barcelona  el  cuarto  posterior — de  isaní  quav- 
ter  de  retro — y  al  baile  se  le  adjudicaba  la  espalda — et  spatla  ad 
haiuliim .  — ^ ' 

Cetrería. — La  cetrería  d  caza  de  aves  por  medio  de  halcones,  neblíes, 
gerifaltes,  y  otros  pájaros  que  perseguían  á  las  aves  por  el  aire  hasta 
hacer  presa  en  ellas  y  traerlas  al  cazador,  fué  uno  de  los  pasatiempos 
predilectos  de  los  reyes  y  de  la  nobleza  durante  la  Edad  Media. 

En  una  curiosa  nota  de  hospedajes,  iniciada  en  la  primera  semana 
del  mes  de  junio  del  año  1157.  de  que  se  ha  hablado  en  el  capítulo  ante- 
rior, se  viene  en  conocimiento  del  pa.so,  j^or  \'ilamajor.  de  algunos  via- 
jeros sin  duda  cazadores,  que  llevaban  halcones  de  caza.  cu3^o  gasto  de 
manutención  se  halla  sentado  en  la  cuenta. 

Era  la  segunda  semana  del  mes  de  noviembre  del  citado  año.  en  que 
Cornel,  Sanxo  Destatada.  García  de  Lor  y  otros  aragoneses,  se  hospeda- 
ron allí  con  Pere  de  Rajadell  v  Bernardo  de  Riela,  que  era  su  guía  y 
Pone  tic  Morlans.  qui  menana  cd/is  (id  ronde  de  Urge/,  gastaron  en 
pan  nueve  sueldos  y  tres  en  cerdo.  Entre  los  halcones  v  ellos  consumie- 
ron cinco  pares  de  gallinas — et  ínter  falcons  et  illos  .v.  paros  de 
g atinas, — en  candelas  y  cebollas  doce  dineros  y  en  cebada  veinte  y  una 
cuartas. 

En  la  cuarta  semana  del  mes  de  diciembre  se  hospedaron,  entre  otros, 
los  escuderos  de  Arnau  de  Rocacorba,  que  permanecieron  allí  durante 
cuatro  días  con  sus  halcones.  c[uc  eran  alimentados  con  gallinas. 

Entre  los  huespedes  de  la  segunda  semana  de  enero  del  año  1 158, 
son  nombrados  los  aragoneses  (ialín  Denaia.  Guillém  de  Benavent.  Gui- 
llém  Balb  y  Guillém  Arnau  Sobracer.  quienes  con  otros  caballeros,  escu- 
deros 5^  peones,  gastaron  pan  por  valor  de  cinco  sueldos  y  dos  cerdos. 
Entre  ellos  y  los  halcones  consumieron  cinco  pares  de  gallinas. 

El  día  primero  de  febrero,  que  era  sábado,  y  el  domingo  siguiente, 
se  hospedaron  en  Vilamajor,  sin  duda  para  una  cacería,  Pedro,  sobrino 
del  conde  Ferrán  y  de  en  Gomiv,  con  otros  compañeros,  y  Bertrán  de 
Castellet,  Toscán.  y  Guillém  de  Carteian.  Ellos  y  siete  halcones  que 
llevaban  consumieron  siete  pares  de  gallinas — et  .vi i.  parilios  de  g ati- 
nas Ínter  Utos  et  .vi i.  falcónos  qne  portaiien. 


'    Recorts  d' un  excursionista,  pág.  139. 
5     .A.  A.-R.  B.  IV,  núm.  235. 

88 


698  CIVILIZACIÓN 


La  cuenta  del  día  primero  de  marzo  hace  mención  de  los  halcones 
de  la  reina  D.''  Petronila  y  de  los  de  su  esposo  el  conde  de  Barcelona. 
Dicha  nota  dice  literalmente:  Primer  dia  de  marci  nenit  escuders  et 
mercad ers  de  Giiillem  Ramón  et  A.  balester  et  .i.  troter  de  comité, 
et  dispenderunt . . .  saracenos  et  FALCONIS  qiii  iieniant  ab  Regina  et 
FALCOXIS  de  comte  x  paros  de  gallinas. 

Una  sola  vez  se  habla  del  asor  en  estas  cuentas,  y  es  al  parecer  con 
ocasión  de  una  partida  de  caza,  dispuesta  por  el  conde  de  Barcelona  en 
obsequio  de  los  sarracenos,,  .si  tal  opinión  puede  decirse  que  se  desprende 
del  contexto  de  la  cuenta  correspondiente  á  la  cuarta  semana  del  mes  de 
noviembre  del  año  1107.  I^ice  así:  Ebdomada  .iiii .  november  nenit 
Alchauit  de  Bnriana  et  anana  al  comte  cnm  alios  milites  sarace- 
nos... et  steg  Alchauit  .ii.  di  es...  et  dispenderunt  istos  sarecenos 
et  .i.  OSTOR  que  portar ent  .viii.  parilios  de  gallinas.  Esto  es:  Semana 
cuarta  de  noviembre.  Lles^d  Alcaid  de  Burriana  v  se  diris^ía  al  conde  con 

o  Jo 

otros  caballeros  sarracenos...  y  estuvo  Alcaid  dos  días...  y  estos  sarrace- 
nos con  un  azor  que  llevaban  consumieron  ocho  pares  de  gallinas. 

Cazaderos. — Bien  que  la  caza  por  su  naturaleza  no  sea  más  que  una 
acción  pasajera,  que  se  veriíica  siu  dejar  huellas  permanentes  en  el  punto 
en  que  tiene  lugar,  sin  embargo  los  documentos  antiguos  citan  nombres 
topográficos,  de  los  cuales  aun  subsisten  algunos,  que  dan  testimonio  de 
haber  habido  .sitios  en  que  aquella  .solía  verificarse  de  un  modo  más  6 
menos  estable.  Palabras  tales  como  trapa,  tenda  ^  perga,  que  aparecen 
como  nombres  locales,  se  refieren  á  lugares  en  que  empleaban  los  caza- 
dores diversos  ingenios  para  realizar  con  éxito  sus  propósitos. 

Trapa. — Esta  palabra  es  propia  del  antiguo  alto-alemán.  Según  Di<iz 
y  Schade  procede  de  ella  el  vocablo  trampa,  que  es  el  nombre  dado  á 
la  máquina  ó  ingenio  j)'^!''^-  cazar  animales.  Francisco  Pithoeo  en  su 
Glossarium  sive  Interpretatio  obscuriorum  verborum  quce  in  lege 
Sálica  habentur,  asegura  que  la  palabra  trapa  se  halla  en  dos  ejempla- 
res antiguos  y  en  la  edición  alemana  de  la  Ley  Sálica  en  que  se  lee:  Si 
quis  aucellum  de  JRAPPA  furaverit,  etc. ' 

Hállase  citada  como  nombre  local  con  relación  al  Valle  de  Andorra 
en  una  escritura  del  año  1022.  en  que  .se  lee:  in  ualle  andorra. ..  in 
locum  que  dicitur  illa  trapa.  ^  Es  indudable  que  por  ella  .se  designaba 
un  lugar,  que  estaba  destinado  á  la  caza  de  pájaros. 

Tenda. — Esta  palabra  es  equívoca,  porque  lo  mismo  puede  significar 
tienda,  que  laso  que  se  tiende  para  cazar.  El  latín-clásico  daba  el  nom- 
bre de  tendicída  al  lazo,  trampa  ó  red  para  cazar  aves  ó  fieras.  Su  equi- 
valente en  provenzal  es  tendue,  tenda  y  tendedoyra  y  en  dialecto  de 
Lenguadoc  téndo  y  tendo,  que  es  también  el  nombre  de  un  paso  de  los 
Alpes  entre  Niza  y  Coni.  llamado  Cou  de  Tendo,  .según  dice  Mistral  en 
Lou  Tresor  dan  felibrige. 


'     Baluzio. — Capiuiltiria  Kcgum  ír<inLurum.  tüiiiu 
'     A.  Ü  — CaiUilario  de  Tabeniolas,  fol.  3;. 


CAZA  699 

Se  halla  la  palabra  tenda,  mencionada  como  nombre  topográfico, 
en  una  escritura  del  año  953,  en  que  son  descritos  los  límites  del  valle 
de  Ripoll.  Atendida  la  localidad  á  que  se  refiere,  da  lugar  á  que  pueda 
atribuirse  á  esta  palabra  la  última  de  dichas  significaciones.  En  la  aludi- 
da escritura  se  lee  el  siguiente  pasaje:  ct  pevgit  usqtic  ad  siinmia  serva 
de  ipsas  tendas. ' 

Pei'g-íi. — El  valor  significativo  de  la  palabra  perga  se  encuentra 
explicado  en  la  edición  del  Glossaviwn  uiediae  et  infimae  latinitatis 
de  Ducange.  publicada  por  los  benedictinos  de  Saint  Maur  (París  1733- 
173Ó).  Resulta  ser  equivalente  de  pedica  en  latín  y  pié  ge  en  francés. 
El  siguiente  fragmento,  aducido  como  comprobante,  no  puede  ser  más 
expresivo.  Dice  así:  captus  in  una  ex  PERGl.s  qiias  uenatores  pviovis 
bahieolis  tetenderunt  in  quodaní  nemore  causa  capi^ndi  hipos...  sic 
captus  in  dicta  perca  confessus  est  se  fuvatuní  fiiisse  tres  cirogi- 
llos.  Esto  es:  «cogido  en  una  de  las  trampas  o  lasos  C[ue  los  cazadores 
» del  prior  de  Bañólas  tendieron  en  cierto  bosque  para  cazar  lobos... 
»así  cogido  en  dicha  trampa  ó  lazó  confes()  que  hal:)ía  hurtado  tres 
» conejos. » 

De  perga  procede  la  palabra  catalana  per  xa.  como  nombre  topo- 
gráfico . 

En  una  memoria  de  los  censos  3'  derechos,  c[ue  percibía  el  conde  de 
Barcelona,  escrita  en  el  año  1151,  con  referencia  á  las  albergas  que 
cobraba  en  el  Conilent,  se  lee:  ct  de  oleta  ad  PKRGAM,  ad  cclxiiii  ca- 
uallos  habet  albergaui  coinés.-  Es  aquí  perga  el  llamado  coll  de  la 
Per  xa,  que  .separa  el  Capcir  de  la  Ccrdaña.  P^l  conde  C^uillém  Ramón 
de  Cerdaña.  hijo  de  (^uifre,  en  su  testamento  del  año  1095.  le  da  el 
nombre  de  pertica  y  no  de  perga.  Quizás  esta  última  palabra  procede 
de  la  anterior  por  supresión  de  la  sílaba  ti .  ' 

Otro  documento  viene  á  corroborar  lo  antes  indicado.  En  el  año 
iióo.  un  anciano  llamado  Bernat  Ecart  declaró  lo  que  percibía  el  baile 
del  conde  Ramón  Berengucr  II  de  los  mansos  de  Ecart  y  de  Cjuillém 
Compan3^  cuando  dicho  conde  fué  muerto  á  traición  en  la  Perxa  del 
Aftor.  El  asesinato  del  conde  Ramón  Berenguer  II,  llamado  Cap  de 
estopa,  fué  realizado  el  día  6  de  diciembre  del  año  1082.  por  consi- 
guiente habían  transcurrido  setenta  y  dos  años  cuando  el  anciano  Bernat 
Ecart  hizo  la  declaración.  En  ella  se  lee  el  siijuientc  fragmento:... 
«reconozco  que  vi,  y  lo  que  no  vi  lo  oí  decir  á  mi  padre  Ecart.  que 
» cuando  fué  Ramón  Berenguer  á  la  Perxa  del  Aftor,  fué  muerto  por 
»sus  traidores,  en  cuyo  tiempo  el  baile  del  conde  percibía  etc.  >^  recognos- 
co  quod  id  di,  et  hoc  cjuod  non  id  di.  audiíti  di  c  ere  patri  meo  echar- 
di,  quod  quando  abiit  rainutndus  berengarii  ad  PERGA M  de  i.0(;T0R, 
fuit  Ínter jectus  a  traditoribus  suis,  in  illa  tempore  accipiebat  baiu- 


'     A.  A.  —  Miri'in,  núm.  •;. 

í     A.  A.— H.  B.  IV,  núm.  25;- 

'     A.  A  —Registro  iV,  fol.  ifj;. 


yOO  CIVILIZACIÓN 


lus  comitis...  etc.  '  La  perga  de  loftor,  situada  al  pie  de  una  magní- 
fica salceda  junto  al  no  Tordera.  es  ho}^  llamada  el  Gorch  de  la  Per  xa 
del  A  flor,  que  el  vulgo  apellida  Gorch  de  la  Per  xa  Astorch.  ■ 

La  palabra  per  xa  derivada  de  perga,  trampa  6  lazo,  es  homónima 
de  per  xa  procedente  de  pertica.  varal  d  percha. 

A  esta  homonimia  debe  su  origen  una  de  tantas  fábulas  que  á  mane- 
ra de  levendas  han  sido  introducidas  sin  fundamento  de  nino-ún  o-énero 
en  la  historia  de  Cataluña,  especialmente  la  que  se  refiere  al  período  más 
antiguo  de  la  misma. 

Cuenta  Pujades  que  mientras  estaba  cazando  }'  descuidado,  en  un 
bosque  que  había,  camino  de  la  ciudad  de  Cjerona,  entre  las  villas  de 
Sant  Celoni  3'  Hostalrich.  el  conde  D.  Ramón  Berenguer.  Cap  de  Esto- 
pa, le  .salió  de  ifnproviso  su  hermano  Berenguer  que  estaba  en  acecho,  y 
que  le  sorprendió  3^  mato  con  crueldad  causándole  muchas  heridas,  y 
que  al  tiempo  de  caer  el  desventurado  Conde  de  su  caballo,  el  Azor  d 
halcón  que  llevaba  en  la  mano  se  fué  volando  á  poner  encima  de  un 
varal  inmediato,  al  cjue  desde  entonces  llamaron  A  aral.  pértica  ó  Perxa 
del  Azor,  donde  el  animal  estuvo  como  en  observación  de  lo  que  pasaba: 
que  luego  a3aidado  el  fratricida  Berenguer  de  sus  cómplices,  para  encu- 
brir el  delito,  llevó  el  cadáver  de  su  hermano  á  zaml3ullirle  3^  ocultarle 
en  un  lago  que  había  allí  cerca^  el  que  desde  entonces  fué  llamado  Gorch 
ó  Lago  del  Conde:  que  los  que  acompañaban  al  conde  Ramón,  viendo 
que  no  parecía  su  amo,  empezaron  á  buscarle  por  el  bosque  v  habiendo 
visto  al  Azor  en  \^  pértica,  trataron  de  cogerle  por  las  picudas,  pero  que 
en  vez  de  dejarse  coger  fué  volando  poco  á  poco  hasta  el  lago  donde  encon- 
traron el  cadáver  de  su  conde. 

Esta  descripción,  que  con  tales  pormenores  3^  detalles  parece  hecha 
jDor  un  testigo  de  vista,  no  es  más  que  una  construcción  fabricada  por  la 
lántasía  á  expensas  de  la  verdad  histórica  sobre  la  l^ase  de  una  falsa  eti- 
mología . 

Ha3^  en  el  Plá  de  la  Garga.  cerca  de  Centellas,  una  parroquia  cono- 
cida con  el  norñbre  de  Sant  Aliquel  sas  Per  xas.  ^  cu3"a  palabra  induda- 
blemente tiene  el  mismo  origen  y  .significación  que  las  anteriores. 

Pesca. — De  la  época  de  la  reconquista  no  «^e  conserva  ningún  nombre 
personal,  que  lleve  como  atributo  una  palabra  referente  á  la  caza,  pero 
en  cambio  .se  hallan  algunos  relativos  á  la  pesca.  De  esto  se  desprende 
que  la  pesca  constituía  una  ocupación  lucrativa  y  era  el  modo  de  vivir 
de  aquellos  cjue  se  dedicaban  á  la  misma.  Se  encuentran  mencionados  un 
Goltredo  piscator  en  el  año  1019  '  3^  un  Petro  Johannis  piscator  en  el 
año  1130. 5 


1  .\.  .\.— R.  B.  IV,  núm.  529. 

*  Butlleli  de  la  Associaciij  d' Exciirsions  catalana.  I\',  pág.  i6t, 
»  Id„  VIII,  pág.  MI. 

*  A.  A.— B.  R,  I,  nüm.  lo. 

1  .A.  .\.— Cartulario  de  Sant  Cugat  del  Valles,  núm.  753, 


CAZA  70 [ 

Con  respecto  á  la  pesca  en  agua  dulce  existe  un  convenio  celebrado 
en  el  año  1180  entre  el  abad  (juillém.  de  Sant  Cugat  del  Valles  y  los 
monjes  de  dicho  monasterio,  con  Bcrnat  de  Papiol.  Aquellos  le  hicieron 
donación  de  una  cuadra  de  tierra  en  Caldcrs.  dándole  permiso  para 
pescar  dos  veces  al  añ(^  en  el  estanque  situado  entre  Calders  y  Calafell. 
pero  le  prohibieron  hacerlo  con  barbasclar,  que.  según  parece,  era  un 
arreo  de  pescar.  Si  adem;ís  de  estas  dos  veces  .se  pesca.se  6  bavbasclase  en 
el  estanque,  convinieron  en  dividir  por  mitad  los  peces  entre  las  dos 
partes  contratantes.  Tales  son  los  pactos  cu}'o  original  dice:  ct  sit  michi 
et  meis  licitinu  bis  iu  anuo  piscari  in  stagno  qiiod  est  in  medio 
caldarii  et  ealafel  pveter  ciiiii  barbaselar.  Excepto  has  ditas  vi  ees 
si  stagiiiuii  piscota  fuerit  vet  si  barbasctaiia  medietateui  pisces 
diuidamus .' 

La  pe.'^ca  del  coral  y  la  de  peces  alcanzaría  en  la  costa  catalana, 
durante  el  siglo  XI.  cierta  importancia  á  juzgar  por  lo  que  se  desprende 
de  dos  escrituras  que  de  ambas  hacen  mención. 

En  el  año  1(j6j  Dalmau  Bernat  prometió  Hdelidad  al  conde  de  Bar- 
celona Ramón  Berenguer  I  \  á  la  condesa  Almodis.  y  darles  las  potesta- 
des del  feudo  v  castillo  de  Begur.  ayuda  3'  defensa  de  sus  Estados  3"  entre 
otras  cosas  reconocer  su  dominicatura  d  .señorío  en  la  tercera  parte  del 
coral  3'  demás  pesca  de  mar  desde  el  castillo  de  País  hasta  \'allobrega. — 
terciam  partein  de  coral  et  terciant  parteni  de  piscibiis  que  exeunt 
de  ipso  mar  i  de  castro  de  País  itsqite  ad  tialleni  hdiricain.'' 

Según  otra  e.'ícritura^  que  no  lleva  indicación  de  la  fecha  en  que  fué 
otorgada,  un  hombre  llamado  Sunver  juro  también  fidelidad  al  susodi- 
cho conde,  su  señor,  v  prometió  darle  lealmente  la  mitad  de  todo  lo  que 
sacase  del  mar,  tanto  de  peces  como  de  coral  d  de  otras  cosas,  menos  en 
el  caso  en  que  el  conde  le  relevase  de  esta  obligación.- — dedero  itobis 
fideliter  uiedietateni  de  hoc  toto  qiiod  qualicimiqite  modo  aprehen- 
der o  in  mar  i  tam  de  pisces  quam  de  chorallo  siite  de  aliis  causis. 
— Añadid  que  si  su  mujer  quisiese  seguirle  permanecería  constantemente 
con  ella  en  Tamarit.  desde  la  próxima  fiesta  de  Sant  Feliu  en  adelante, 
3"  si  no  quisiese  estaría  con  su  otra  mesnada.  —  et  si  nudier  mea  imlt 
me  sequi  stetero  cum  ea  in  Tamarit  de  ueniente  festa  sancti  felicis 
in  antea  assidiie.  Si  non,  stetero  ibi  cum  alia  mea  mesnada.^ 


'     A.  A. — Cartulario  do  Sanl  Cugat  del  Valles,  núm.  528. 

í     .\.  .\.-R.  B.  I,  núm.  273. 

^     \.  .\. — R.  B.  I,  núm.  59  sin  fecha. 


ÍNDICE  analítico 


índice  analítico 


A 

PAgs. 

Abadal. T14 

Abáis 78 

Abau 78 

Abaus 78 

Abella $66 

Abellanas 52-261 

Abcllarium 52 

Abellars 566 

Abrafim 16 

Abril 567 

Abudiacum 12 

Acaptar J95 

Acuere 6j 

Aculione 66 

Acutas  clerianae 64 

Acutellos 65 

Acutus 63 

Acuyndament 387-389 

Ademar 545 

Adralle 5 

Adré 218 

Adrech 218 

Adreit 218 

Adret 218 

89 


Págs. 

Adrobau 541 

Adroher 541 

Aes 51 

Affidament 389 

Aífidamentum 342 

Afrau 102 

Agnos 593 

Agost $67 

Aguatada 149 

Agua  mera 119 

Aguda  de  Tora 64 

Agudas  de  boveto 64 

Agudells 65 

AguUa  del  Medul 91 

AguUana 65-98 

AguUó 65 

Aguluga 149-222 

Agustí. 563 

Aidinschik 46 

Aigualada 149-150 

Aixata 618 

Akilione 67 

Alabern $47 

Alanos 33 

Alarona 255 

Alba 566 


7o6 


índice  analítico 


Págs. 

Albanus 9 

Albañá 9 

Albareda 560 

Albergarla 685 

Albergas 515 

Albergue .       357 

Alberich 544 

Albi 5 

Albus 228 

Alcadena 606 

Alcarrás 16-237 

Alcuba.     , 3$6 

Alga  pernc 233 

Aldabert $42 

Aldrich 544 

Alegre 395-5^2 

Alegret St>2 

Aleix 563 

Alemany..     .* $41 

Alerany 54^ 

Alfaques 118 

Alfarrás 16-237 

Alfer 16-237 

Alfi 5 

Alfondac 686 

Algerri 16-237 

Alguayre 16-237 

Aliña 269 

Aljacena 606 

Almatrazt 601 

Almera $66 

Almiar 91 

Almirall 564 

Almocella 600 

Almudada 625 

Alodio 336-507 

Alomar 545 

Alrich 544 

Alsberg 351 

AltafuUa 52-90 

Altamira 545 

Alta  riba 221 

Altercacio 369 

Altimira.  .     .' 54$ 


Págs. 

Alzina 210-566 

AUi 5 

Amalreiks 262 

Amar 545 

Amargos 562 

Amat 532 

Amaya 31 

Ambrós 563 

Amell 547 

Amer 565 

Amich 562 

Amiguet 5Ó2 

Amigó 562 

Amigona  (montaña) 13 

Amorós 562 

Ampurias,  véase  Empurias. 

Ampriu. 508 

Ampullas  de  vitreum.    .     .     .  589 

Anabiense 83 

Anaps 589 

Anaugia 5 

Andermatt 199 

Andorra 5 

Andreu 563 

Aneu 83 

Ánforas 6415 

Anguera  .........  99 

Angostura 99 

Angoustino 99 

Angustiae 99 

Antica 219 

Antich 562 

Antiga 219 

Antuxar 634 

Anyell 565 

Apeo 622 

Apetros 618 

Apiarium.     .......  52 

Apiera. 52 

Apis 52 

Aprisio .  509 

Aqualonga 222 

Aquas  calidas  dextarag..     .     .  13 

Aquaetellus 65 


i 


índice  analítico 


707 


Aquifolium 

Aquila 

Aquilare 

Aquilone 

Aquipenser 

Arabita 

Arada 

Aragalio  Meritanciano.  .     .     . 

Aragalium 

Aragallum 

Aragall 

Aragarium 

Aragonés 

Aransar 

Arbosser 

Arbosset. .' 

Arbosich 

Arcas 

Archos  antiguos 

Arcegal 

Arcton  nesos.    ...... 

Archa 

Archauelle 

Ardoisc 

Área 

Área  mala 

Arenas 

Areny 

Arenys  de  Empurdá.      .     .     . 
Arenys  de  Mar..     .     .     .     .     . 

Arenys  de  Munt 

Arestothe 

Arestuy. 

Argadarias 

Argall 

Argallet 

Argelaga i 

Argelaguer 

Argemi 

Argemir 

Argent 

Argénteos 

Argentera 

Argila 


Págs. 

66 
67-261 
67 
66 
66 
16 
618 

121 
128 
128 
128 
127 

s 
566 

566 

■566 

623 

296 

5 

46 

606 

73 
74-225 

566 

130 

131 

131 

131 

5 

5 
130 

128 

128 

S9-566 

190 

545 

545 
566 

664 

106 

566 


Argimón 546 

Arimany 541 

Arimón 546 

Armanguer 542 

Armengol $44 

Arnal 540 

Arnau 540 

Arnet $66 

Arnús 547 

Aromir 5415 

Arquer 564 

Arquimbau 540 

Arumí 545 

Arús 555 

Arrabagament 323 

Arras 523 

Arrezamenta 587 

Arsina 519 

Artal 540 

Artau 540 

Artics.^ 321 

Artiga.      . 321 

Artiga  de  Lin 321 

Artigas 321 

Asbert 542 

Ases  d'UrgcIl 51 

Asinos 260 

Asneto $ 

Aspaviento 260 

Assallir 395 

Assatura  carnis 571 

51 

51 

369 

51 

5í 

588 

......  13 

13 

,  25 

606 

606 


Assennes 

Asser 

Assertor 

Assinos 

Assis 

Ast 

Astarac 

Astaracum 

Asturia 

Ataúd 

Ataudeto 

Atmetlla S^^ 

AtmetUer 566 


7o8 


índice  analítico 


Págs. 

At-tabud..     ........  606 

Audiencia 360 

Augrer .  542 

Aurariola. 25 

Aureilhac. 15 

Aureliacum..     ......  12 

Aureliacus.  .......  15 

Aurelianus.  .     .    ■ 15 

Aurelius.-.    • 12 

Auriac ..........  15 

Auricularium.  .......  600 

Aurifico.  ;.......  637 

Aurillac.  .........  15 

Auro  cocto  iafarii .     ....  663 

Auro  invento 679 

Ausberg..     .-..:...  351 

Ausetanos.    ........  24 

Ausona  (restauración  del  con- 
dado de) 300 

Autrigonia 25 

Avellanas •  52 

Avers 218 

Aves 218 

Avimbodin 16 

Avinaxa 16 

Avotense 6 

Ayguafreda..     ......  100 

Aygual 132 

Aygol..     . 132 

Aymamir.     .......  546 

Aymar.     .' 545 

Aymerich 262-544 

Aytona 16-237 

Azemar 545 

Azor 698 


Bab-el-Mandeb 46 

Bach 218-564 

Bach  de  I'  Eura 218 

Bacino 570 

Bacio 218 


Págs. 

Bacons 593 

Bacons  desdobláis 594 

Badaló 565 

Badia 563 

Badó 563 

Baf 16 

Bagages 358 

Bages 565 

Baiamite 5 

Baien 6 

Bajulia .  520 

Bajulivus 520 

Bajulus 520 

Balaguer.      .....  194-255-302 

Balari 565 

Balastuy 5 

Balcebre 77 

Balcell 79 

Balcello  Petras  Finetas. ...  79 

Balcells.   .....■.,.  564 

BalcoU  rubeum.    .....  77 

Balg 77 

Balgareny 77 

Balgos  del  Espelt 78 

Baldovi 547 

Baldrich 544 

Baleñá 100 

Balester 636 

Balira  (rio) 11 

Balistas 352 

Balma 103 

Bals 78 

Balse 78 

Balso  rubio 77 

Balteus 79-267 

Ballester 564 

Ballús 555 

Bambeth 605 

Banati 5 

Bancells 79-5^4 

Banqué .  563 

Banquells 79 

Banús 555 

Bañeres 151 


índice  analítico 


709 


Págs. 

Bañólas 152 

Barbaira ló 

Barbasclar 701 

Barbecho 323 

Barceló 565 

Barcelona 255 

Barcelona  (condado  de).  .  .  284 
Barcelona   (su   conquista  por 

Ludovico  Pío) 275 

Barcelona  (devastación  de  los 

campos  de) 27o 

Barcelona  (sitio  de...  por  los 

almorávides) 279 

Barcelona  (toma  de. . .  por  Al- 

manzor) 277 

Barceloneta 479 

Barchinonensium  cónsules.    .  498 

Barchinonensium  Principes. .  35 

Baró 563 

Barones 497 

Barquer 564 

Barra. .          564 

Barral 540 

Barran 540 

Barrema 564 

Barret 564 

Barreter 5Ó3 

Barri 5Ó4 

Barrilios 633 

Barruera 107-199 

Bas 56$ 

Bassa 564 

Bat  pits 234 

Batalla 385 

Batanes 641 

Batedura 620 

Bati  palmas 233 

BatUe..     .  • 563 

Bau 78 

Baus 78 

Bausia.     .     .   ' 387 

Bausse 78 

Be 85 

Béc 8-5 


Págs. 

Bedaiscá 204 

Bedor 563 

Bei..     ........     .  85 

Beira 117 

Beit 85 

Belarmeta 91 

Belsolan 226 

Belsolei 226 

Bella  buada 220 

Bellegarde 98 

Bell-lloch 226-237 

Bellmunt .•     .     .  226 

Bellpuig- de  las  Avellanas. .     .  238 

Bellvehí 226 

Bellvey 226 

Benalcale 16 

Beneficio 507 

Beneficios 33$ 

Benevivere 225 

Bengalem 16 

Benialeil 16 

Benibata 16 

Beniciba 16 

Benicratuli t6 

Benidurames 16 

Benifallet .  16 

Benifougia 16 

Benijarib 16 

Benijolima 16 

Benimantell ib 

Benimarvan 16 

Benimordoc 16 

Benimorec 16 

Benimuncella 16 

Beniobdulbar 16 

Benisanet.     .          16 

Benjalima 16 

Benviure 237 

Beranuy 5 

Berenguer 542 

Berga  (pago  de) 5 

Bergadá 565 

Berhen 6 

Bermón 546 


7  lo 


índice  analítico 


Págs. 

Bernat 542 

Bernuy 5 

Berregano 60$ 

Bertrán.   .     .     .' 541 

Berula 124 

Besalú  (condado  de)  ....  284 

Besalú 25=; 

Bescaran 6 

Besora 565 

Besos 125 

Bestracá .  479 

Bestracanello 479 

Bética 25 

Bexachonilo 94 

Bigas 564 

Bioley 199 

Bisbe 563 

Biscal 2;j7 

Bisuldumensis  moneta . .     .     .  662 

Biterris ...  5 

Blanch 562 

Blancher 637 

Blay 563 

Bo 562 

Boada 105 

Bobadilla; 106 

Bobatella .     .  106 

Bofia 105 

Bofill 532 

Bogatell 172 

Bobada 105 

Bohigas 319 

Boix 566 

Boldís  de  Baix 223 

Boldís  de  Mant 223 

Boldú 2^7-263 

Bompar 532 

Bonafós 532 

Bonfill 532 

Boni  honiines 497 

Bonlisab 234 

Bonsoms 522 

Borda 622 

Burder 622 


Págs. 

Borges 565 

Borgonianu g 

Borgonius 9 

Borra 129 

Borrassá 18 

Borre 5 

Borrell 130 

Borrellarias 130 

Borro.      .     .     .  • 129 

Boscá 566 

Bosch 202 

Bosch  de  Bruguera 194 

Bosch  d' Estremera 27 

Bosch  de  Tosca S  3-1 57 

Bosom 532 

Bosphorus 24 

Bot 564-634 

Botadge 645 

Boter 563 

Botes 605 

Botet 564 

Boü 565 

Bouc 171 

Boueijo 320 

Bouigo 320 

Bouijo 320 

Bouza. 203 

Bovada 624 

Bovatiella 106 

Bover 560-614 

Bovera 107-566 

Bovet 566 

Bovino 261 

Boxadcll 566 

Boxador 317 

Boxeda 566 

Bozar 316 

Bozador 316 

Boya. 388 

Boyga 320 

Bracarense  (convento).  ...  24 

Brañm 16 

Bragas 605 

Branca 566 


índice  analítico 


711 


Págs. 

Braoneras 352 

Braza 624 

Bremón 546 

Bretuy 5 

Brisal 605 

Brú 186-562 

Bruch IQ3 

Brug-ada =566 

Brughiera 193 

Bruguera 193 

Brug'uero] 194 

Brull 100 

Brunet $62 

Brunus 229 

Bruyére 193 

Buada J05-261-316 

■Buadas 58o 

Buadela loó 

Buadelas 586 

Buadella .  106 

Buines 105 

Buca  sepolcrale iio 

Buciacum  rivolum 172 

Buco 171 

Buch 171-261-566 

Budellera 130 

Bufalla 238 

Bugo 171 

Bugarallum 172 

Burgada 475 

Burgenses 474 

Burgués 563 

Burgi 5 

Burgo 474 

Burguña 9 

Burrella :  130 

Burro..     .     • 129 

Burrone 129 

Busch 202 

Busquet 5Ó6 

Busquets 566 

Buvada  que  dicunt  clericos.    .  106 

Buxaderas 566 

Buxeras 566 


c 

Págs. 

Caballería  de  tierra..     .     .  625 

«  Cabana 564 

Cabanas 345 

Cabanellas 245 

Cabanes 564 

Cabanelles 564 

Cabana 622 

Cabo 269 

Cabezo 59 

Cabirol 565 

Cabrer 566 

Cabrider 566 

Chabirons 586 

Cacábalos 160 

Cacabus 159 

Cagano 10 

Cadira 590 

Cadireta 135-564 

Cadoiro 136 

Caferna 104-105 

Caíerno 104 

Cafourno 104 

Cafurna 104 

Cagalel 160 

Cagalela 261 

Caganell 160 

Cagliari 236 

Chaga  cans 235 

Chaite 202 

Calamus 73 

Calciata  francisca 681 

Calcies 605 

Calculus 50 

Caldáguila 566 

Calderona  (montaña).     ...  157 

Caldas  de  Malavella 53 

Caldas  de  Montbuy 108 

Caldero 564 

Calders 26-152-153 

Caldes  de  Bohí 107 

Calé 674 

Calella 161 


712 


índice  analítico 


Pá|is. 

Caligas 604 

Calm 73 

Calma - 73 

Calmus 73 

Cals 180 

Calveta 182 

Calven i8t 

Calvera 181 

Calvo 179 

Calx $0 

Chalve 182 

Chalvet 182 

Camarasa 301 

Cambó 225 

Camisa '.     .  605 

Camp 114-564 

Camp  abada! 114 

Campamar 114 

Campaner 563 

Campderós 5Ó4 

Campdevanol 20-66 

CampUonch 222 

Campmajor 564 

Campmany 220-564 

Camplá $64 

Camp  monegal 114 

Campo  malo 225 

Campreciós 564 

Camprodón 22j-'^b<) 

Camps 564 

Canadá 591 

Canadell 192-56Ó 

Canadella 591 

Canalda 269 

Cañáis 564 

Canau  de  Bou 172 

Canchales 5^ 

Candelabra 589 

Cañe  penduto 233 

Canet 192 

Canet  de  Adri.  .     ....     .     .  192 

Canet  de  Mar 192 

Canet  de  Verges 192 

Canette 591 


Págs. 

Canillo 2Ó9 

Canna 591 

Canonet 564 

Canonge $63 

Can  Presas  de  Montnegre..     .  295 

Cantare!! 563 

Cantarer 563 

Canto 564 

Cañamas 197 

Cañameres 197 

Canyes ^66 

Capa 604 

Capcentelles 188 

Capdevüa 565 

Capel! 564 

Capella 563 

Capellum  cebellinum.    .     .     .  606. 

Capilla  de  Marcús 122 

Capmasc!e<= 588 

Capó $66 

Capons 593 

Capones 594 

Capsech 165 

Captalat 59 

Captivos 499 

Caput  foger.     ,     .     .     '     ...  587 

Caput  ligamine 606 

Carabaca 566 

Caralio 236 

Caralis 236 

Caralps 27 

Caramalher 588 

Caramilleras 587 

Carbü S64 

Carcair 113 

Carcer 113 

Carceller 563 

Carcereny 5Ó3 

Carceres 266 

Carees 114 

Carcolze 269 

Cardaülac 15 

Carded 107 

Cardedeu 214 


ÍNDICE    analítico 


7^3 


Pág!.. 

Cardeilhac 14 

Cardellach 14 

Cardenal 563 

Cardos 83 

Carena 72 

Carker ii3 

Carisius 13 

Carla 30 

Carner $63 

Carnicer 564 

Carnicería  de  Barcelona.     .     .  052 

Carerach 12 

Carisiacum 13 

Carr 39 

Carraria 679 

Cartella 8-15 

Carthago  nova 24 

Cartilianus 8-15 

Cartilius 8 

Charesag 12 

Charve 182 

Charvet 182 

Casa 564 

Casaces 564 

Casacuberta.     .....    245-564 

Casademunt 564 

Casadevall 564 

Casafranca ^     .  564 

Casal 585 

Casáis 564 

Casamor 246 

Casanova 564 

Casas 245 

Casellas 246 

Caselles 564 

Cases 564 

Cassá  de  Pelras 182 

Cassá  de  la  Selva 10 

Cassagno 211 

Cassan 211 

Cassanella 210 

Cassenada 215 

Cassenado 2115 

Cassaña 210 

90 


Cassañola 

Castanyer 

Castelladral , 

Castellani 

Castellanus 

Castellar 

Castellar  deNuch.     .     .     . 

Castellbisbal .2 

Castellciutat 2 

Castell  d'  Aro 

Castelldasens 

Castell  de  Empurda 

Castelldefels 

Castellfollit 

CastellfoUit  de  la  Roca.  .  .  . 
Castellfullit  del  Boix.  .  .  . 
Castellfullit  de  Llobregós.  .     . 

Castellolí 

Castellolí  (sitio  de) 

Castellón  de  Empurias..     .     . 

Castellruf 

Castellvey.    ....... 

Castellví  de  la  Marca.     .     . 
Castellviy . 


Cast 
Cast 
Cast 
Cast 
Cast 
Cast 
Cast 
Cast 
Cast 
Cast 
Cast 
Cast 
Cast 
Cast 
Cast 
Cast 
Cast 
Cast 


lia 

lio  de  Albiñana..  . 
lio  Benedormientis. 
lio  de  Bachamorta. 
lio  de  Cabra. .  .  . 
lio  de  Calders.  .  . 
lio  de  Cervera.  . 
lio  CoUotorto.  .  . 
lio  de  Gallifa.  .  . 
lio  de  Malagastro.  . 
lio  de  Malo  grato.  . 

lio  nuevo 

lio  de  Quer.  .  .  . 
lio  de  Regumir..  . 
lio  de  Sant  ^icents. 
lio  de  Talladell.  . 
lio  de  Tárrega.  .  . 
lio  viejo  ó  vizcondal. 


Págs. 

211 

5(-)(» 

29 

30 

77-116 

37-254 

55-47^^ 
254 

51-254 

146 

253 

52 
254 

52 

52 
253 

278 

7 
20 

26 

28-254 
2O 

31 
30Q 

231 

232 

39 
309 

307 
231 

^0 
313 
232 
308 

40 
309 
^10 


y 


10 


Castlá.. 
Castlanes. 


310 

308 

30 

31 


714 


índice    AXALITICO 


Páes 


SO 
64 

qo 


Castlanus 

Castlegreg-or  V 

Castro  assinos 

Castro  de  Ag-uda 

Castro  galliners 

Castro  de  Medalia.     ... 

Casírum  apiario 52 

Castnim  Balciarenno.    ...         ^7 

Castrum  concas 114 

Castrum  cubéis 16^ 

Castrum  rioriaci 1:5 

Castrum  montis  otoni?..     .     .       238 

Castrum  RaduUi 21 

Castrum  vetulum.     .  .     .         26 

Costell.     .     .     : 653 

Chassagno 

Chassan 

Chastelain 

Chastrum  charalt 

Catalanicus  lieros 

Catalanes 

Catalaunia 

Catalonia 

Cataloniae  Principes. 

Cataluña 

Cataluña  la  nueva 

Cataluña  la  vieja 

Cataracta 

Catalán 


211 

2TI 
40 


32 


23 

36 
I3S 


Catella  pendente 233 

Catenatos 606 

Catiano 10 

Catiano  (kastrum  de) 10 

Catlá :!o 

Catlanes 

Cato 

Catos 

Cau 

Cauce 159 

Caudáguila 5(36 

Cautas 40 

Cava 104 

Cavago (118 

Cavalcare 399 


32 
10 

?3 
104 


Cavalgadas , 

Cavaller 

Cavallos 

Cavea 

Cavella 

Cavallar 

Cavallas .     .     , 

Caverna 

Cavos  Ermessenne 

Caz 

Caza .     , 

Cháteauroux.    .     .     .     .     . 

Chátalain 

Chaume 

Chauve 

Cegoñal 

Caler 

Caleranus 

Celrá 

Calrranus 

Calla  sancti  Johannis  de  Cro- 

sis 

Celler 

Cellera 

Cellés 

Celluy. 

Cendre 

Candrós 

Censum  de  carne 

Cerbéra 

Cercedol 

Cercenada 

Cercetole 

Cercóla 

Cercols.    .     '. 

Cerch 

Cerch  sent 

Cercho  sancto 

Cercos 

Cerda 

Cardaña  fcondado  de).    .     .     . 
Cardaña  (devastación  de  la).  . 

Cerdañola 

Cerquada 


35S 
56^ 

261 
104 
IOS 
IOS 
IOS 
104 
104 

159 

69S 

21 

30 

73 
182 

243 

7 
7 
7 


109 
632 
632 
564 
5 
564 
562 

593 

■\1 
214 

214 

214 

2X3 
21' 


> 
212 

213 

212 

213 

5-284 
276 
215 
213 


índice  analítico 


7  ID 


Cerqueiral 

Ceret 

Cerra 

Cerretanos 

Cerro 

Cerro  de  los  Calderones.     . 

Cervaria, 1^-_C 

Cervera 45-301-^1 

Cervera  del  Maestre 

Cervera  de  tío  Pisuerya.     .     .. 

Cervera  del  Rincón 

Cervera  del  rio  Alhama.     .     . 

Cerviá 

Cervianus 

Cervices 

Ceruilione 

Cervius 

Cervix 

Cerviz 

Cessenado 

Cetreria 

Chera 

Chercorb 

Chero  aculo.     .     .     .     . 
Chero  de  carrega  pauch.    .     . 

Chero  foradad 

Chero  rotundo.      .     .     .     .     . 

Cheros  albos 

Cheruní  Clarinti 

Ciconia.    . 


Cig-a 

Cigas 

Cigia 

Cigiare 

Cija 

Cingle 80 

Cingles  de  Talaxá 

Cinglera  deis  Baleos 

Cintas 

Cinto  cingelo 

Ciprers 

Cirer 

Cirera 

Cirers 


Pá£;s. 

20';i 

98 

59 

2-1 
59 

i5'> 
-261 

-565 
45 
45 
45 

45 

8 

8 

4í> 
II 

8 

45 
46 

2l5 

697 

86 

04 
234 

40 
227 

40 

39 
653 

lio 

586 

110 

no 

no 

-2bb 

81 

78 
564 
606 
$66 
566 
566 
566 


Págs. 

Cirerola 56b 

Cirogiliis 595 

Cirrus 59 

Citja no 

Citjar 1  10-564 

Ciurana 3oi-'5b5 

Cives.  . 474 

Civici 5 

Civitas 474 

Ci vitas  íracta 47b 

Chiarisacco i^ 

Chigia no 

Chioma 203 

Chirinago 1=5 

Clamastechs.     ; 58" 

Claparios 55 

Claper •  ■.     .  55 

Clapier 55 

Clapissas 55 

Ciar 184 

Claramunt 185 

Clariana iSS 

Claudere 109 

Clausum 109 

Clavell 5bb 

Clergue 5b  5 

Ciérnasele 588 

Clermont-Ferrand 185 

Clermont-Gers.     ...**..  185 

Clerniont-Lodéve 185 


8S 
85 
85 
«5 

564 
109 


Cióos 

Clooscullen.. 

Cloosguire 

Cloosh 

Clos 

Clot 

Clot  de  mal 109 

Cloto  de  cemel 109 

Chlotum  mellis 109 

Cluas 85 

Cluas  coileain 85 

Cluas  gadhair. .     .....        8$ 

Clumascle 588 

Cobradores  de  parias.     .     .     .       305 


7i6 


INDICK    ANALÍTICO 


Cobranza  de  las  parias. .     .     . 

Cocas 

Cócleas 

Coco 

Cocones 

Cocons 

Codex  vetus 

Codina 41- 

Codina  mala.     ...... 

Codol 

Codonyer 

Codorniu 

Coforns 

(^ogoll 

Cohorte 

Coire  (curra,  curry) 

Colcedra. 

Col  de  Portel.    .     .  ... 

Coley 

Colmenares 

Colom 

Coloma 

Colomer 

Colteller 

Coltrice. 

Coll 

Coll  d'  ases 

("oU  de  Balaguer 

Coll  de  Balctílls 

Coll  de  Bancell 

Coll  de  Bancells 

Coll  del  Buch 

Collcerola 

Coll  de  Enforcats 

("olí  de  la  fincstra 

Coll  de  Finestrellas.  .     .     . 
Coll  de  Font  de  Sera  .     .     . 

Coll  de  Forcats 

Coll  de  Jou 

(>oll  de  la  Llantía 

Coll  deMerolla.     .     .    •.     . 

Coll  de  Pendis 

Coll  de  la  Perxa 

Coll  del  Pía  de  Anella.    .     . 


Págs. 

sos 
5q6 
5S9 
161 
162 
161 

471 
-564 

41 

41 

S66 

S6b 
105 

65 

3S9 

í53 
Ooi 

q8 

238 

52 
566 
566 
=;66 
504 
601 
564 

SI 
194 

79 
80 

79 

171 
1 12 

682 
224 
22  s 
220 
682 
06 
50 

T20 
76 

6q9 
114 


)D- 


Págs. 


Co 
Co 
Co 
Co 
Co 
Co 
Co 
Co 
Co 
Co 
Co 
Co 
Co 
Co 
Co 
Co 
Co 
Co 
Co 
Co 
Co 
Co 
Co 
Co 


de  Portell q8 

sabadell 207 

de  las  Sabinas 45 

suspina 71 

de  la  Tina 165 

de  Tosas 185 

de  tresdós 232 

egats 84 

ell 9'?-564 

et 95-5^4 

et  del  Trutl.     .     .     . 

e  foz 

e  Jovis 

o  de  Albareda.     .     . 

o  de  arnat 

o  de  asino  mortuo.  . 

o  de  Gosal 

o  de  Juvello.    .     .     . 

o  pendedicii.    .     .     . 

o  de  penjads.  .     .     . 

o  de  pulcra.     .     .     . 

o  de  Racanfredo..     . 

um 

um  de  Jove.     .     .     . 

Coma 73-111-176-203-5Ó4 

Coma  de  Bassibés.     .     .     .      73-1  n 

Comabella 112-564 

Comadarechs 564 

Coma  erma 

Coma  de  Guadallo.     .     . 
Coma  de  Guelada.      .     . 

Comalada 

Comalaria 

Coma  Lletera 


163 

95 
96 

9S 
19 


232 


97 
97 
76 

76 

95 

95 
261 

96 


.     .     .  112 

...  19 

...  19 

.     .     .  112 

.       .        .  IÍ2 

•     •      73-III 
Comallonga 564 

Coma  de  Montbuy 108 

Comanell 20 

Coma  del  Orria 73-m 

Coma  Pedrosa 60 

Coma  de  Vaca 73-m 

Come 202 

Comelar  de  Arbocz 112 

Comella 112-5Ó4 

Comellar 112 


ÍNDICE    AXAI.rriCO 


7'7 


Comelles 564 

Comerma 112 

Comes 564 

Comes  pilosus 178-339 

Comet ■  .  564 

Comitatus  paliarensis.   ...  82 

Comité  vetulo 416 

Comma  de  guato 19 

Comma  lata 112 

Comolada 112 

Commendatio  manibus.     .     .  342 

Company 562 

Compesiére 206 

Composiciones |0$ 

Comte 563 

Comte  des  broussailles..     .     .  178 

Comte  pelu 178 

Comte  sauvage  du  Rhin.    .     .  178 

Comunidor 397 

Comunir 396 

Conea 114-570 

Conca  de  Barbará 114 

Concabella 226 

Conca  de  üdena 114 

Conca  de  Orcau T14 

Conca  de  la  Pobla  de  Segur. .  114 

Conca  de  Tremp 114 

Condamina 508 

Condemines.     .     .     ...     .     .  508 

Condensa 20$ 

Condesar 205 

Condirigere 618 

Condret 618 

Conesa 205-301-311 

Congost 100 

Congostel  de  valle  de  Locars..  loi 

Congostell 100 

Congostra 100 

Congustellum. joo 

Conilio. 2bi 

Conill 565 

Conillera 566 

Conilleres 566 

Conomina 508 


93 
6t8 

618 

Oí  8 

bi8 

611 

583 
358 

26 
701 

86 


Conos 

Conrehar 

Conresar 

Conreu 

Conreuar 

(^onvivium 

Constructiones  Prisciani .  .     . 
Contribución  de  guerra.     .     . 

Copons     

Coral 

Corb 

Corbaria 87-261 

Corbera 87 

Corbieres 87 

Corbos 86 

Corgá. 10 

Córdoba 25 

Corker 113 

Cornadas  de  Aulet 85 

Corneggiare 58 

Corneliano 8-479 

Cornelianello 479 

Cornelius 8 

Cornelia 8 

Coromina 508 

Coromines 508 

Corp 1566 

Corpus  iuris 471 

Corymbos 203 

Corral.,     .     .  ■ 564 

Correos 691 

Corroncuy <^ 

Corrosus 108 

Cort 564 

Cortina 564 

Corvo 86 

Courbe 86 

Courbiéres 87 

Cos,  cotis 40 

Cosetanos 24 

Cosser. 58 

Costa 75-564 

Costa  de  Palles 85 

Cot..     .               40 


8 


iNDict;  analítico 


Págs. 

Coto •  6oi 

Gotoner 563 

Cots  (Sant  Martí  de).      ...  41 

Cóu  de  Tendo 69S 

Cova  deis  Caus 104 

Cozzare 58 

Chogne 243 

Chouain 243 

Cremaculos 587 

Crémaillcre 587 

Cremalh 58S 

Cremascle 588 

Crespiá 8 

Cresta 57 

Créte 62 

Creu  del  Llavallol 140 

Creus 563 

Creux 108 

Crimalh 588 

Crispus 8 

Crispían  as 8 

Cros 108 

Crosus loS 

Croupe 61 

Cruceja  de  los  caminos..     .     ,  683 

Crucixela  de  los  caminos.  .     .  683 

Crudilias 682 

Crues 108 

Cruillades 682 

Cruilles 682 

Cruylada  de  camins 683 

Cruzilladas 682 

Cubastros 63,' 

Cubellas 165 

Cubellos 633 

Cubells 301 

Cubo 164 

Cubos 633 

Cucullus 66 

Cucurella 566 

Cucciago 15 

Cuch 566 

Cugucia i^i8 

Cugul 238 


Págs. 

Cugulla  deis  Montalts.   ...  66 

Cugulhoun 66 

Cugulion 66 

Cugullo  de  .Moncalp 66 

Cultivo.- 313 

Cuma  crosa ipg 

Cumascle 588 

Cumbres 57-^3 

Cuño 66ü 

Cupressetum 93 

Curbaria 87 

Curia 361 

Curtallum 586 

Curtes 359 

Curtile 586 

Curvo 86 

(^.urvus 86 

Cuesta  de  la  Tejada 47 

Cuoumasclc 588 

Cssac 15 

Cussachs 14 

Custurcr 563 

Cutiacum 15 

Cutius is 

Cuxino 600 

Cyzico 46 

Cuzlars 589 

Cuzzago 1$ 


D 


Dalfi 

Dalfiá 

Dalfiano 

Darazzana.    .     .     . 

Darder 

Dardo 

Decurias 

Deire 

Delphis 

Denarios 

Denarios  de  Calés. 


Denario^  moneteargenteegro- 


sse. 


566 

8 

8 

657 

564 

352 

623 

46 

8 

664 

673 

669 


índice  analítico 


7>9 


Denerata 

Denrées 

Derecho  civil.    . 
Derecho  penal..     . 

Derrata 

Desar.  .     .     .     ,     . 
Deseximent..     . 
Desfidament .     .     . 
Despoblación .   .     . 

Des  Pujol 

Destrale 

Desumvila.    .     .     . 
Des  A'alls.      .     .     . 

Deu 

Deuloteu 

Devastación..     .     . 
Devedament .     .     . 

Devesa 

Dextro 

Diazomata.    . 
Digestí! m  vetus.   . 
Dimens  venire..     . 

Dinada 

Diñar 

Diñar  de  morts. 

Dinerada 

Dirá 

Distributores.    .     . 
Diumenge.    .     .     . 

Divorcio 

Dodero 

Dole 

Dolcet 

Dolium 

Domenech.    .     . 
Domenge.      .     .     . 

Domer 

Dominio  eminente. 

Donadeu 

Donadiu 

Dosquers.      .     .     . 

Draper 

Dubitare 

Duch 


Págs. 
676 

óyí) 
.{66 
465 
67  () 
206 

387 
387 
280 

618 

532 

532 
273 
389 
509 
623 

jq- 266 

P3 
676 
570 
611 
676 

46 
607 

Sf>7 
527 

541 

562 

562 

^'45 
508 

567 

563 

461 

532 

532 

40 

563 

^97 
563 


Págs. 


Duelo 38$ 

Duque  de  íjothia 32 

Durro 

Dux  catalanensis 


107 


Ebro.  ....... 

Eguils 

El  Cocón 

Elmum 

El  Pía 

El  Poyo 

Eizeda. 

Ellar 

Embels 

Emenda 

AEmilianus 

Empurias 

Empurias  (condado  de). 

Emparancia 

Emperamentum.   .     . 

Enaps 

Entre  forc  de  camins.     . 

Entre  peras 

Ephratha 

Epidires 

Era  mala 

Eras 

Eras  altas 

Erica  scoparia   .     .     .     . 

Erilavall 

Eróla 

Es 

Esbert 

Escalas 

Escalas  de  Sallcnt.      .     . 
Escalas  de  Sopeira.    .     . 

Escarp 

Esclavos 

Escola 

Escon 

Escúdeles  rases.    .     .     . 
Escuma 


^í^7 


118 
6 
161 
352 
114 
265 
212 

5 

78 
-392 

Q 

-256 

284 

484 

484 

S89 

682 

42 

24 

46 

73 
564 

73 
193 

107 

74 
J98 

542 

lOI 

102 
101 
564 
500 
563 

587 
589 


■20 


índice  analítico 


Pá 


t!S. 


/- 


Espanyol 

Espárech 

Espaser 

Espelt 

Espiell.     ..:... 

Espill 

Espills , 

Espina 

Espinal 

Espinelvas 

Esplet 

Espluga 

Esplugas 

Espluga  calva iO-\ 

Espluga  de  Francoli 

Espluga  freda 

Espluga  rodona 

Espluga  de  Serra 

Espona 

Espondiliano 

Esponellá 

Esponsalicio 

Espuma 

Espuy 

Esquena 

Esquena  d'ase 

Esquena  rosa 

Esqui 

Esquia 

Esquié 

Esquina 

Esquió 

Estacamentum  de  directo. .     . 

Estahó 

Estany 144- 

Estany  de  Banyolas 

Estanyol 144- 

Estatge 

Estática  ó  estatge 

Estebanell 

XI/o  \.\Zl  o**  •  •         •  •  •  •  ■  • 

Esteve 

Estirpes 

Estiu 


565 
.566 

S64 

78 
286 

50 

285 

71 
-564 

72 
620 
104 
104 

104 
104 

227 
104 

117 

8 

8 
526 


5 


72 


72 
72 
72 
72 
72 
309 

■153 
1^2 
•5OS 
342 

348 
56J 

398 

03 

322 

567 


Págs. 

Estivill 563 

Estocinar 59 

EstoUe.     ...  - 5 

Estornell 566 

Estrach 12 

Estrach  (Caldas  de) 13 

Estrag-ués 13 

Estrallum  de  lectulo.     .     .     .  600 

Estret loi 

Estret  de  Alastro loi 

Estret  d"  Aygua  Salenz..     .     .  53 

Estunas 167 

Eterrito 

Etiope 

Etiopia 

Evegi 

Evella 

Exadas 618 

Exadons 618 

Exarachellos  de  argento.     .     .  669 

Exarch 322 

Exart 322 

Exarts 322 

Exenegia 5 

Exola ■    .  618 

Exorquia 518 

Extremadura 27 

Extrema-Durii 27 

Extremenho 27 


5 

31 

3.1 

5 

5 


Eygalayes 150 

Eymerich 544 

Ezerre. 5 


Faber  ferranus 636 

Fabra 563 

Fabre 636 

Fabrega 643 

Fábrica 643 

Fábricas 516 

Fages $66 

Faig 566 

Falcó $66 


índice  analítico 


72  I 


Págs. 

Falconer 566 

Falconeres 566 

Falcons 697 

Falgars i  93 

Falgás  den  Bas 193 

Falset 92 

Fall 136 

Falx 618 

Fanals 196 

Farga 643 

Farinarium 244 

Farigola ■  .     .     .  566 

Farners 244 

Faro 656 

Fatjó 566 

Faustiniano g 

Faustinus 9 

Favara 118 

Fayó lio 

Febrer 567 

Felip 563 

Feliu 563 

Feltro 599 

Fenerolas 196 

Fer  goret 323 

Ferrater 563 

Ferrer 563 

Ferro.  , 569 

Feudalismo  de  Cataluña.    .     .  463 
Feudalismo   de  la   Marca    de 

España 463 

Feudo 33Ó-508 

Feuillet 51 

Fexa 626 

Feyner 563 

Fidancias 370 

Figuera 566 

Figueras 241-565 

Figuerola  de  Meya 242 

Figuerola  de  Orcau 242 

Eiguerolas 242 

Figuerosa 243 

Figols 242 

Figols  de  Orgañá 242 

91 


Págs. 

Filaborres 235 

ImIIoI 562 

Firmamentum 369 

Firmare  iure 3Ó9 

Finestra 223-260 

Finestrellas 224 

Fira  de  la  Guardiola 651 

Fira  de  Moya 650 

Fira  del  Panados 652 

Fira  de  Tremp 650 

Fira  de  Vilafranca 6$i 

Fira  de  Vilagrassa 650 

Fisco 336 

Fitas 623 

Fitero 31 

Fixurias 622 

Flaccus lo 

Flaquer 564 

Flassá 10 

Flassanus 10 

Flaviacum 12 

Flazada 600 

Flor 566 

Florejachs 12-13 

Floriacus 13 

Florit 566 

Flumen 117 

Fogaces 596 

Fogás  de  Tordera 193 

Foguet 564 

Folgarolas 193 

Folium <{i 

Follis 579 

Foix 565 

Fondas 686 

Fonevols 353 

Fonoll 194-566 

Fonollar 194-566 

FonoUeda 566 

FonoUeras 194 

FonoUet 194-566 

Fonollosa .  194 

Fons 115 

Fons  de  petra 681 


722 


índice  analítico 


Págs. 

Font 115-565 

Font  alba 142 

Fontana 565 

Fontanals 565 

Fontanella 565 

Fontanellas 565 

Fontanills .  565 

Fontclara 565 

Font  cova 6s6 

Fontcuberta 124-565 

Font  de  las  dous 140 

Fontfreda 565 

Font  de  Sera 220 

Fontseré 220 

Fonte  calciada. 681 

Fonte  cayallare 105 

Fonte  de  galliniis so 

Fontes  scatent 115 

Fonte  taiada 228 

Fontibre 118 

Fontova 56S 

Font  de  la  Perdiu 38 

Fontpudosa 167 

Fontrubí 188 

Fontseca 565 

Foradada.     .          .  '  .     .     .     .  228 

Forastaria  de  silvis 615 

Forasté 566 

Foraster 571-615 

Forcias 517 

Forest..    .     .         566 

Forester 566 

Forfactura 399 

Formatges 597 

Formiguera 566 

Forn. 564 

Forn  de  Sant  Jaume 638 

Forner 564 

Fornes  de  ferro 587 

Forns. 5Ó4 

Forteda  de  Barba  vetula.    .     .  231 

Fortiá 10-476 

Fortianell 479 

Fortiano 10 


Págs. 


Fortiá 10 

Fortuny 262 

Forum  et  consuetudinem  Ca- 

talonie 457 

Fossa ,    .  173 

Fosse 108 

Fou 103 

Fouia 105 

Fovea 103-105 

Foveas 586 

F'oveata 316 

Fozar.  .     .     .• 316 

Francés 565 

Franciacum 13 

Franciach. 12 

Francolí  (río) 20 

Francos 30 

Francos  (primera  expedición).  28^ 

Francos  (segunda  expedición).  283 

Francos  (tercera  expedición)..  284 

Francas 13 

Frangoy 562-563 

Frau  del  Cagadell 160 

Fredas 515 

Freginal 619 

Frexa 566 

Frexens 566 

Frexes 566 

Freyta 154 

Fuliola 52 

FuU 51 

Fulla 566 

FuUeda 52 

Fundum 6 

Furnatico 516 

Furnos 516 

Fuser 563 

Fusta 656 

Fusteñá 9-269 

Fuster 563 

Fustería 656 

Fustiniano 9 

Fuyarosos 295 


ÍNDICE    ANALÍTICO 


7 '2  3 


Págs. 

Galcerán 541 

Galea 352 

Galeas 657 

Galecia 25 

Galofre 543 

Gall 50-260-566 

Gallareis 50 

Galléeos 50 

Gallechs 50 

Gallegos ,    .     .  50 

Gallia  gothica 24 

Gallifa 565 

Gallina 50-260-566 

Gallinario 50 

Gallinas  de  trescol 594 

GalJiner 260 

Gallos  salvajes 696 

Gallos  salvaticos 595 

Gamir 545 

Gant 352 

Garau 540 

Garamonse 6 

Gardiola  de  Alberels 288 

Garexar 5 

Garí 547 

Garnatxa 605 

Garnimento 351 

Garrich.   » 190 

Garriga 190 

Garrigás 191 

Garriguella 192 

Garrigolas 191 

Garrigós 191 

Garrofí 566 

Garrumbert 20 

Gaseó 565 

Gaspar 563 

Gat 50-565 

Gata 35J 

Gatell 566 


Págs. 

Gavarra 190 

Gavarrera 190 

Gavarresa 190 

Gavarret 190 

Gauarreto 5 

Gebut 16-237 

Gelabert 542 

Gelophos 61 

Gem 547-563 

Gener 567 

Genestera 566 

Genis 563 

Genovés 565 

Gep  de  Borre! 231 

Gerau 540 

Geribert 543 

Germá 562 

Gerona 255 

Gerona  (condado  de).     .     .     .  284 
Gerona    (devastación    de    los 

campos  de) 276 

Gerri 84 

Geruli 5 

Gerundensis  moneta.     .     .     .  662 

Gerundilia 100 

Giberga 548 

Gibert ,     .     .     .  543 

Gifre 543 

Gilabert 542 

Gil 544 

Gili 544 

Gim 547-563 

Gimbernat 563 

Gimferrer 563 

Gimpera 563 

Ginart 542 

Ginebreda.    . 566 

Giné 567 

Giner 567 

Ginesta 192 

Ginestar 192-566 

Giogaja 84 

Giovanni 563 

Giralt 540 


724 


índice  analítico 


Págs. 

Girbal ,  =540 

Girbau 540 

Giribert 543 

Giró 56$ 

Girones 565 

Gisbert 543 

Gispert 543 

Gocet s66 

Godos 28-33 

Gofau 540 

Golferichs 544 

Goloróns 565 

Gomar 545 

Gombau 540 

Gombreny 120 

Gonella 604 

Gonna 604 

Gonyador 563 

Goig 38 

Gorabs 657 

Gorch 147 

Gorchs 565 

Gorchs  de  Carengá 147 

Gorch  negre 148 

Gorch  de  la  Perxa  del  Agtor. .  700 
Gorch  de  la  Perxa  Astorch.    147-700 

Gorch  de  las  truytas,     .     .     .  147 

Goret 323 

Gothia 24-32-33 

Gothlandia 33 

Gotholaunia 33 

Gosal 15 

Gossa 353 

Gotsems 547 

Gou 1)44 

Graal 591 

Grádales 58Q 

Gradarla 82 

Gradello 82 

Gradera .  82 

Graderas  de  Santa  Pau.      .     .  82 

Gradus 82 

Graell 82 

Gran 562 


Págs. 


Granada  (destrucción    de    la 

torre) 277 

Graner 564 

Grañena 301 

Gras 562 

Grau 81-S40 

Grau    de    las     Marradas    del 

Montsant 41 

Graupera 563 

Grial 590 

Grogagh 177 

Grogan 177 

Grogeen 177 

Grogey 177 

Groggan 177 

Gros 562 

Gruag ■.     .  177 

Gruig ^    177 

Guadada 683 

Guadall 540 

Guadellum 683 

Guadenga 599 

Guadum 683 

Gual $40-683 

Gualba 141 

Gualvanades 399 

Guardia 286 

Guardia  de  Qadaone 289 

Guardia  doromir 288 

Guardia  de  Ermedolfo.  .     .     .  288 

Guardia  de  Ermemir.     .     .     .  288 

Guardia  grossa 289 

Guardia  de  ipsos  becons.    .     .  289 

Guardia  de  ipsis  coconibus.    .  289 

Guardialada 290 

Guardia  de  lac  lobs 289 

Guardia  manresana 289 

Guardia  de  Matarico.     .     ,     .  288 

Guardia  de  mirave     ....  287 

Guardia  de  Monte  Adral.   .     .  288 

Guardia  de  Monte  Lededano..  287 

Guardia  Pilosa 178-289 

Guardia  deis  Prats 290 

Guardia  de  serva 287 


índice  analítico 


725 


Págs. 

Guardasivenes 287 

Guardia  de  Sorisa 289 

Guardia  de  Trefaric 288 

Guardia  de  Urgell 290 

Guardia  de  Valelonga.   .     .     .  289 

Guardias  de  vincas 615 

Guardiola 286-290 

Guardia  de  bagnaries.   .     .     .  289 

Guardiola  de  Berga 290 

Guardiola  de  Fluridio.    .     .     .  288 

Guardia  de  Gelderico.    .     .     .  288 

Guasarma 352 

Guau 683 

Guérigoy 15 

Guerpire 399 

Gueto.. 814 

Guías  de  viajeros 688 

Guifre 543 

Guilera 547 

Guillamet $47 

Guillém 547 

Guillemón 546 

Guim 47 

Guimerá 47 

Guimet 47 

Guinart 42 

Guitart 542 

Guiu 544 

Gumá 545 

Gurg  Cabalar 105 


H 


Harauo $ 

Hasnur 6 

Hastas 624 

Helemosinarii 607 

Helinse 6 

Herrenal 619 

Hesperia..     ........  24 

Hispalis.    . 25 

Hispania 25 

Hispania  Citerior 24 


Págs. 

Hispania  Ulterior 24 

Hnapf 591 

Hohenstein 236 

Homedes 566 

Homenaje 342 

Honras  grassas 611 

Hordinaui 5 

Hordoño 262 

Horgolellc 5 

Hortolá 563 

Hospederías 68$ 

Hospicios 685 

Hospital 563 

Hostal  de  la  Cotna 294 

Hosts 355 

Hoyada 105-316 

Hozar 316 

Hubert 543 

Huerto f5i8 

Hur 6 

Hyxi <, 


Iberia 23-2$ 

Iborra 97-56$ 

Iglesias $63 

Igualada 149 

Ilerdenses 24 

llergetas 24 

lluro 255 

Illa  corre 5 

Incrucillata 683 

Indi  colorati 31 

Indigetas 24 

Inforcatos 682 

Infundibilia 353 

Ingeniatoreb 353 

Ingenios  ó  enginys 353 

Institutiones 471 

Interés  del  dinero 677 

Ínter  forcatos 682 

Interpontones 100 


726 


índice  analítico 


Págs. 

Intestia 519 

Invasión  de  los  musulmanes. .  273 

Investidura 350 

Isarn 595-696 

Isart 695 

Isern 547 

Isil 6 

Islas  Medas 90 

Isona 255 

Istmo  de  Corinto 46 

Ivern 567 

Ivorra 97 

Ixart 322 


Jacomí 563 

Jachire 401 

Jan 563 

Janer 5Ó7 

Janot 563 

Jara 203 

Jardí 564 

Jaumar 545 

Jaumot 563 

Jelmir 546 

Joanich 563 

Jofre 543 

Jofresa 543 

Johanna 11 

Johannisvilare 11 

Jonch 566 

Jonen 11 

Jonquers 566 

Jonschwyl 11 

Jordi 563 

Josa 269 

Jou 96 

Jova 614 

Jovada 625 

Joval 97 

Jovany 563 

Jovell 97 


ovelljovemir 

over 

ovinus 

uanoy 

uba 

ubert 

udex  palacii 

udicium 

udicium  Dei  per  albatum.     . 
udicium  per  examinationem 

caldariae 

ueces 

uicios  de  Dios 

uiñá 

uliacum 

uliachs ■ .     . 

uliá 

uliano 

uliol 

ulius 

uliano 

uncosa 

unoy 

unqueras 

unyent 

ust 

utglar 

uviniano 

uyá 


Págs. 

97 
614 

9 
563 

203 

543 

444 
360 

383 

381 
363 
381 

9 

Í2 

12-13 

563 

12 

567 

8-12 

8 

192 
563 
192 
133 
562 
563 

9 
8 


I 


K 


Kahle  Berge 182 

Kanauita 5 

Kanne 591 

Kanillaue 

Kaputaghi 

Karchobite 

Kastro  leone 

Kastrum  Archalis 

Kerocurvo 

Korbels 

Korbers 


5 
46 

64 
64 
86 

87 
87 


índice  analítico 


727 


Págs. 

L' Aigalade i^o 

L'Aiguelaye 150 

Labajol 98 

La  Bajol 140 

La  Balma 103 

Labandera 237 

La  Barroca 39 

La  Batalla 200 

Labeo 8 

Labiano 8 

La  Bofia 10$ 

Lacetanos 24 

La  Cot 40 

Lacus lio 

Ladurci 5 

La  Fou 103-104 

L'Afrau  d' Aníbal 102 

La  Garriga 191 

La  Geltrú 237 

Lagny 12 

Lagunarda 146 

Laguna  subirana 116 

La  Junquera 98 

Laletanos 24 

La  Llacuna 146 

La  Meda 90 

La  Mola.  ........  92 

La  mountagno  di  Lentiho.      .  $0 

La  Muela.      .......  265 

La  Muela  de  Ares 92 

Lancia 352 

Land  Gocia 33 

La  Pena 44 

La  Pena  de  Boquera 44 

La  Pena  de  Bugreig 44 

La  Pena  de  Ribés 44 

La  Pena  del  Sol  de  THorta.     .  44 

La  Penne.     .......  44 

La  Pera 42 

La  Piguiére 206 

La  Plana  de  Urgell 114 


Págs. 

La  Plana  de  Vich 114 

La  Pina 43 

La  Quart 269 

Lare 587 

La  Roca 39 

Las  Agudas 64 

La  Sala 249 

La  Selva 202 

La  Serra 48 

Las  fronteras 307 

Las  Guñolas 243 

Las  Henestrosas 224 

Las  Olivas 157 

Las  Ollas 154 

Lastameta 91 

La  Teste  de  Buch 59 

La  testo  de  cugulet 66 

La  Testo  de  la  Fremo ....  59 

La  Testo  dóu  Pouget.     ...  59 

La  Tinée 16$ 

Latiniacum 12 

La  Tiniére 166 

Laudamento 379 

Laurac 15 

Lauraco 15 

Lauracum 12 

Laurano 7 

Laurus 7 

Lauri 566 

Lavadius 141 

Lavags 141 

Lavets 141 

Laxare 402 

Lecto  de  trapos 599 

Lectum 599 

Lectum  pictum 599 

Ledda 514 

Lenciolos 599 

Lenticula 49 

Lentilla 49 

Lérida 2  c;  5 

Lérida  (conquista  de).     .     .     .  301 

Les  Aigalades 150 

Les  Baux 78 


728 


índice  analítico 


Págs. 

Le  Treuil 164 

Le  Truel 164 

Leuda $14 

Leudas 651 

Lex  usuaria 455 

Lezda 514 

Libac 218 

Li  Baus 78 

Liber 119 

Libertas 119 

Libia 31 

Libras 664 

Libras  de  plata 670 

Librum  Charoli 583 

Liciano *  10 

Liciano  inferiore 10 

Liciano  superiore 10 

Licius 10 

Li  Courbiero  di  Pirinea.     .     .  87 

Ligalbene 234 

Linteolum 78 

Lis  oulo  dóu  diable 154 

Lissurland 177 

Lito  scandale 599 

Lithospermum  olefolium.  .     .  81 

Livadostro 46 

Locidum 51Ó 

Loma 262 

Loria.  .     .  ■ 269 

Lorica. 352 

Los  Castellets 64 

Lou  cóu  de  Fenéstro.     .     .     .  224 

Lou  cou  de  Fenestrello..     .     .  225 
Lou  Garagai  de  Sainte  Ven- 

türi 129 

Lou  gourg  dis  oulo 154 

Lou  grand  Chalvet 182 

Luba 2i8 

Lucense  (convento) 24 

Luchaquia 204 

Lumbus 262 

Luminarios 589 

Lupiacum 12 

Lupiano 12 


Págs. 

Lupinos 672 

Lupus 12 

Lusitania 24-25 

Lygeum  spatum 194 

LL 

Liado 566 

Lladoners 1 18 

Llach 144 

Llacera 145 

Llacuna 145 

Llagostera 145 

Llanera 146 

Llantia 50 

Llares 587 

Llaurador 563 

Llavallol 140 

Llavanera  de  Pardines.  .     .     .  140 

Llavaneres 138 

Llavell 140 

Llavex 141 

Llaviá 8 

Llebra 565 

Llencol 78 

Llentia .     .     .  49 

Lleó 565 

Llesuy $ 

Lletget 562 

Llibre 564 

Llimona 566 

Llinás 197 

Llissá 10 

Llissá  de  Munt 10 

Llissá  de  Valí 10 

Lloberes 238 

Llobet 566 

Llobins 672 

Llonch 562 

Llop 565 

Llopart $65 

Llora 7-15 

Llorach 15 

Lloreda. 566 


INOICE    analítico 


72c) 


Páns. 

Llorens 563 

Lloret •   .^ó^-sóó 

Llossal 516 

Llossar 516 

Llusás 106 


M 

Macenaria 619 

Maceria 619 

Macip.. 563 

Macrinus 9 

Malmodies ,  673 

Madium 38 

Madriguera 566 

Magencs 594 

Magiiuolo 627 

Magraner c>66 

Magre .  562 

Magret 562 

Magriniano 9 

Magriñá 9 

Maig 38 

Major .     .     .  562 

Majuelo 627 

Malacara 232 

Malapospermum  cicutarium. .  132 

Mala  tosca 52 

Malatosquer 52-157 

Malavella 53 

Mal  consei 232 

Malgranario 620 

Maliano 8 

Malocunilo 94 

Malos  usos 517 

Malla 90 

Mallas 660 

Malleator.. 636 

Malleolus 627 

Malloí 627 

Mallum 360 

Mancosos  adals 668 

Mancosos  de  auro  cocto.     .     .  668 


Págs. 

Mancusada   .     .     .     .  • .     .     .  676 

Mancusos 663 

Mancusos  de  auro  cocto  amo- 

ris 668 

Mancusos  de  auro  cocto  ceptis  6b8 
Mancusos  de  auro  cocto  iaha- 

ris b68 

Mancusos  auro  de  octava.  .     .  668 
Mancusos  de  manu  enee.    .     .  668 
Mancusos  auri  puri.  ....  666 
Mancusos  de  auro  roals  de  Va- 
lencia      .     .  667 

Mancusos  de  spania. .     .     .     .  667 
Mancusos  de  auro   de  Valen- 
cia    .  '  .     .     .     .     .     .     .     ,  667 

Mandatarius 369 

Manent 613 

Manlius 8 

Manol .     .  133 

Manresa 25$ 

Manresa  (destrucción  de).  .     277- 278 

Manrique 262 

Mansiones 685 

Mansionaticos 515 

Manso  de  casa  jovera.     .     .     .  622 

Manso  jover.     .     .     .     .     .     .  622 

Manteca 644 

Mantega 644 

Manteges 644 

Manteiga 644 

Mantellum 604 

Manumissores 607 

Manxa 644 

Manya 563 

Manyach $62 

Manyer. $6j 

Mapa. 570 

Maracha,.     .     ....     .     .     .  25 

Maranges. 269 

Marca..     ........  25 

Marca  extrema.     .     .=..-.  26 

Marca  hispánica 26-23 

Margal 563 

March..     .     .     .     ....     .  $63 


92 


7:)0 


índice  analítico 


Marcha 2$ 

Marchas  argenti.  .....      670 

Marchio 27 

Marciliacum 15 

Marcilly.  .     .     .    ' 15 

Marcús 555 

Mar  de  Mármara 46 

Mare  de  Deu  de  las  olletas.     .       155 

Maresma 114 

Marhha 2  5 

Mariner 564 

Marítima 114 

Marka 2$ 

Marlant 120 

Marqués 27-563 

Marquct. 563 

Marrimento.. 4o3 

Marsiho-Véire 59 

Marsiliacum 15 

Marsillach 14-15 

Martorellas 21 

Mas. 564-621 

Masada 621 

Masarach 12-13 

Mas  boscá.  „ 215 

Masferrer 564 

Masía 621 

Maspons 564 

Masriera. 564 

Massanet 565 

Masvidal 564 

Mata 202 

Mátalas. 602 

Mata  mala 225 

Matamos 20 

Mata  de  Pera.   ......       202 

Mata  redona.     .  , 227 

Matarranya ,     .      44-118 

Matas 566 

Mataró 255-477-565 

Mato 203 

Matorreiro 203 

Maurellás 98 

Maurus.    .     .     . 230 


Págs. 

Maya 8 

May  mí 546 

Maymir 546 

Maynou 54o 

Mayólas 566 

Mazeras  jucefias 673 

Mazmudinas 673 

Meaja 90 

Medacorba 87-90 

Medalas .  669 

Medaleixo 90 

Medalla 90 

Medalla 90 

Medas., 90 

Meder.. 119 

Medinianus 9 

Medinius 9 

Medina 9 

Medul 90 

Médula.    . 90 

Melia 16 

Mencuy 5 

Manera  de  ferro 644 

Menescal 563 

Menestral 636 

Menino. 562 

Mentruit 548 

Mentuy 5 

Mercader 563; 

Mercado  de  Arbós 652 

Mercado  de  Barcelona.  .     .     .  648 

Mercado  de  Bascara 649 

Mercado  de  Caldas 648 

Mercado  de  Camprodón.    .     .  649 

Mercado  de  Cervera 648 

Mercado  de  Gerona 650 

Mercado  de  Martoreli.    .     .     .  648 

Mercado  de  Moya 649 

Mercado  de  Peralada.     .     .   653-663 

Mercado  de  Ridaura 648 

Mercado  de  Sabadeü.     .     .     .'  648 

Mercado  de  Salou 649 

Mercado  de  Sant  Pau  de  Se- 

guries 649 


índice  analítico 


73i 


Págs. 

•  Mercado  de  Vilarrodona.    .     .  650 

Mercer 563 

Merdaneam 120 

Merdatio 121 

Merdaz 121 

Merder ,  261 

Mérida 25 

Meridante 120 

Meritabile 121 

Meritania.    " 120 

Meritarius 119 

Meritas iig 

Meritat.    .......*.  121 

Meritatz 120 

Meritude 121 

Merus 119 

Mesaraco.     . 13 

Meseta 73 

Mesnada 35$ 

Mesones 68$ 

Mesta 203 

Mestre 563 

Mestre  de  cases 636 

Meta .  89 

Metalia 90 

Metalis 90 

Metálica 90 

Metge 15^3 

Metula 90 

Meule 91 

Meya  (destrucción  del  monas- 
terio de) 278 

Mico 565 

Mieras..     . [3-196 

Mi/a 9 

Milans 9 

Milites  locati 355 

Millan 9 

Mina  de  hierro 643 

Minimus 562 

Ministerium 636 

Ministral 614 

Minguet 563 

Minus  venire  de 403 


Págs. 

Miquel 563 

Miraculum 50 

Miralpex 234 

Mirall 50-286-564 

Miralles 286-564 

Miralles  de  Carme 286 

Miralles  de  Copons 286 

Miravet 26 

Miravet  (conquista  de).  .     .     .  302 

Moabatinos  marinos 672 

Moabitinos  aiadinos 672 

Mocronio 69 

Mocronium.  .......  69 

Mochoronio 69 

Modiata 625 

Mogoronio 69 

Mpgronno 69 

Mohabitinos  mercatarios.  .     .  671 

Mohabetinos  de  auro.     .     .     .  671 

Moix 562 

Mojada 625 

Mola 91-564 

Mola  guadamira 476 

Molar 92 

Molcda 92 

Molendina  blataria 642 

Molendina  draparia    ....  641 

Molero 636 

Moles 564 

Molina 91-265 

Molina  de  Aragón 265 

Molina  Perrera 265 

Molina  de  Hubierna 265 

Molina  del  Portillo  del  Busto..  265 

Molina  Seca 265 

Molioer «563 

Molo 92 

Moltons.  ..........  593 

MoUet 92 

Mol  ó 92 

Moncalp 180 

Monda. 185 

Mondar 185 

Monegal 114 


732 


índice  analítico 


Monells.    .     ,     .     .     .    ,.     .     •  244 

Moneta  de  almucten 666 

Moneta  amoris 668 

Moneta  yaharis,     ,     .     .     ,     .  068 

Monetarios  de  Barchinona.     .  659 

Moneta  Vici. 663 

Mongay 332 

Monistrol  de  Calders.     ...  153 

Monjo..     .     , 563 

Monner. 245-^63 

Mons  aquilaris 68 

Mons  castri  radulfi 21 

Mons  Desiderius 11 

Mons  maior 221 

Mons  Martiani 11 

Mons  de  Molet.. 238 

Mons  Sempronii 11 

Mont     . 42 

Montagut. 64 

Montanea  de  agudellos..     .     .  43 

Montaner.     ........  566 

Montaña.  ........  43 

Montañola.   . 43 

Montaspre. 238 

Montaury.     . 198 

Montblanch.,    .,    .     .     .     .     104-490 

Monibrú 186 

Montbuy..     ...,.,.  108 

Monteada.     ........  116 

Montcau 180 

Montcerdá.   ,..,...  215 

Montclar 185-237 

Montcunill.  , 93 

Montdardier 11 

Monte  bruno 229 

Montecalvo 181 

Monte  cavallare 10$ 

Monteconilio 93 

Monte  corbau 87 

Monteáronos.     ......  69 

Monte  de  crus 109 

Montes,  de  ipsa  eróla.     ...  74 

Montells.  ...,.,.-.  43 

Monte  mojono 92 


112-1 


Monte  oriol 

Monte  pendiditio. .  . 
Monte  petroso..  .  . 
Monte  Pinni.     .     .     . 

Montroig 

Monte  Rotas.  .  .  . 
Monte  rotundo..  .  . 
Monte  scatanus.  .  . 
Monte  de  Speculo.  . 
Monte  Spelio.    .     .     .. 

Montesquiu 

Montesquiu  galliner.. 
Monte  super  rocha.  . 
Monte  Taber.  .  ,  . 
Montíullá.     .... 

MontgTony 

Montigala.  .... 
Montmany.  ...  * 
Mont  de  Marsan.  .     . 

Montmeló 

Montnegre 

Montolieu 

Mont  oliu 

Montolivet , 

Montornés 

Montoussé <     . 

Montpalau 

Montrás.  ......* 

Mont  Rot 

Montsacopa 

Mntsech 

Montserrat 

Montserrat  (conquista  de). 

Montvá -. 

Moos 

Morabatinos  avinayars..     . 
Morabatinos  de  barba  rúbea. 
Morabatinos  lobecios.     .     . 
Morabatinos  lupinos .     .     . 
Morabatinos  marinos.    .     . 

Morábiti 

Moraines 

Morer 

Morera 


198 
76 

^9 

43 
230 

318 

227 

1:6 

285 

285 

72 

72 

39 
638 

S2 

68 

68 

220 

1 1 

92 

86-229 

158 

157 
i58 

169 

200 

2$2 
182 
318 
156 
176 
48 
299 
•    237 

673 
672 
.  673 
672 
672 
671 

54 
.  5O6 
.   566 


tNDICE    ANALÍTICO 


733 


Págs. 

Moieres $66 

Mores  curie  barchinonensis.  .  4^6 

Morgades 547 

Morrocurt.    .     , 232 

Mortario 588 

Mosollo <, 

Mosquera  de  Vilanova.  ...  53 

Mosqueras =53  261 

Mosqueras  de  Campo.    ...  53 

Mosqueras  de  Pía  Traver.  .     .  54 

Mosquerolas 54 

Mossa 54 

Moule 91 

Moun  Cros 109 

Mount-Auri 19S 

Mount-Auriol 198 

Mount  Aurióu 198 

Mount-d'-Estarac 13 

Mount  oursié 200 

Mount-oussé 200 

Mousse 54 

Mucronio 69 

Mucronum 69 

Muela 91-265 

Muelas 265 

Muelas  de  los  caballeros.    .     .  265 

Mugrón.  , 70 

JVlulet 566 

Mullere  mala 232 

Mullere  morta 232 

Mulinos  blanchers 642 

Multó $72 

Mumbrú 186 

Munciar 5 

Munné.     . 245 

Muntada 564 

Muntades 564 

Munterols 74 

Munt  molo 92 

Mur 564 

Murria 404 

Muscario 54 

Muscus.    .    ■ 54 

Musgo 54 


Págs. 

Musqueras  de  Rocamorta. .     .  54 

Muxillus 617 

Muxons 566 

Mysia 46 


N 


Narbona 25 

Naufragios.  .......  519' 

Nauter.     .......     .  564 

Nava 269 

Navacula 606 

Navarro 5615 

Nebot 562 

Nebularios 588 

Nébulas 597 

Negre..     . 562 

Nespler s66 

Neulers 589 

Neules $97 

Nicolau $63 

Nido  malo 232 

Nin 562 

Nina s^2 

Niño -562 

Ninot 562 

Ninoy 562 

Nobiles 497 

Noguer 566 

Noguera 566 

Noguera  Pallaresa 84 

Nómades  Libyes 31 

Nonasp 118 

Non  numeratae  pecuniae.  .     .  471 

Nonsuelle 5 

Normandia 31 

Normandos 31 

Normánner 31 

Novell 562 

Noy $62 

Nubia 31 

Numidia .  31 

Númidas 31 


734 


ÍNDICE    analítico 


O 

Págs. 

Obertura 38B-393 

Obradores 637 

Ocas 595 

Oculum. 50 

Odden. 6 

Ódena 56$ 

Olcegia 5 

Olérdula 256 

Olérdula  (edificación  del  cas- 
tillo de) ,  300 

Olérdula  (destrucción  del  cas- 
tillo de) 279 

Olet IS7 

Óliba 566 

Oliu 157 

Oliüs 157 

Olivella J58 

Oüver 566 

Oliveres S^ó 

Olivet..     . •  i$8 

Olmeda 210 

Olmcdilla 210 

Olmer 566 

Olorbite $ 

Olot 155 

Olvan 269 

Olzina.. 210-5Ó6 

Olzinellas 211 

Olla i'54-588 

Olla  de  Bolarque 154 

Oller .    158-563 

Ollers 158 

Olleta 15$ 

Oorla T77 

Ombaco 218 

Oms 566 

Operatorium 637 

Optimates 497 

Or. 197-261 

Orbiniacum 12 

Orbigny 12 


Págs  . 

Orden.     . 6 

Ordi.    .........  197 

Oriach 14-15 

Oriago 15 

Oriol 198 

Orioles 198 

Orjulaz 199 

Orograña 37 

Oromir 545 

Orriols 565 

Ors 565 

Orsaria 199 

Orsiéres 199 

Orsiñá. 9 

Ortiguer 566 

Orti  sauiniani  (alodium).    .     .  9 

Orts. 564 

Ortsaviñá.     . 9 

Ortum  de  abrahim 16 

Ósculo  fidei 342 

Osormort 232 

Osos ^    .  696 

Ossa 200 

Ossera .  200 

Ostages 370 

Ostaticos 370 

Ostmanni.     . 31 

Ostor 698 

Ostora  paimarum 589 

Otero 265 

Otger 542 


Pa  blanch.. 596 

Paco.    . 218 

Pa  de  cedas 596 

Padela 588 

Pagae 46 

Pagenses 490 

Pagés 563-614 

Pagesos  de  remenea .     .     .     .  500 

Pagliuolaja 84 


índice  analítico 


735 


Páí!S. 

Pahonell 566 

Pahoner 566 

Palacio  auozidü 251 

Palafrugell 251 

Palatio  audit 238 

Palatio  de  serps 252 

Paiau 250 

Palauborrell 252 

Palaudarias 252 

Palau  de  Montagut 252 

PaIau  Sacosta 75-252 

Palau  Sardiaca 252 

Palau  Sator 1ÓÓ-252 

Palau  Savardera 252 

Palau  solitar 250 

Palau  Surroca 2^2 

Palautordera.    ......  250 

Palau  de  Vallfogona 252 

Palear 83 

Palearium 85 

Palea-Arx.    . 83 

Palet 566 

Paliar 83 

Paliares 83 

Palma 566 

Palmer '  566 

Palol 252-263 

Palol  de  Fluviá 252 

Palol  de  Oñar 252 

Palol  de  Rebardit 2^2 

Palol  Sabaldoria 252 

Palom 56Ó 

Palou 252-263 

Palou  de  Sanahuja 253 

Palou  de  Tora 253 

País 238 

Pallars 5-84 

Pallas 84 

Pallejá 8-56S 

Pallerol 85 

Panadés 44-72 

Pañis  frumenti 59o 

Pañis  ordaceus 596 

Paracingles 587 


Págg. 

Paradas 685 

Paradís  (calle  del) 640 

Paratas 515- 

Parayre 563 

Parapario 18 

Pareds  delgades 240 

Parellada ,  -  .     .  624 

Parentesco 527 

Parcra 566 

Pares 566 

Parets 239 

Parets  de  Empurdá 240 

Parias 303 

Parietes  Rufini 240 

Parlaba 251 

Parpes  (serra  de) 18 

Parrochia  Sancti  Amancii  de 

Berles 124 

Parrochia  Sancti   Martini   de 

pertegaz 123 

Parrochia    Sancti   Martini  de 

rivo  petrarum 123 

Partagas 124 

Parvis 640 

Pas  de  Selles.    ......  85 

Pas  de  la  Tine 166 

Pasqual.  .     .     .s 563 

Passament 388 

Passarell 566 

Passatem ■    .     .  234 

Passaticum 514 

Pastera 588 

Pastor 566 

Patg-e 563 

Pau 563 

Pauliniacum 12 

Pauliniano 10-12 

Paulinus 10-12 

Pecia 626 

Pediare 622 

Pedica 699 

Pedra  de  águila 67 

Pedralbes.     .     ,     .     .     .   42-228-565 

Pedras 49 


736 


índice  analítico 


Págs. 

Pedras  gallardas $o 

Pedra  tosca 52 

Pedregós . 49 

Pedros 49 

Peguera 44-206 

Peguére 206 

Pegueroles 207 

Pela  mors 2^4 

Pelat. 183 

Pélech 143 

Pelen 177 

Pelenc .     .     .  177 

Peihenc.  ........  177 

Peloponeso 46 

Pelosa 177 

Pels  alfanechas 604 

Pels  martrinas 604 

Pelouse 177 

Pelles  armelinas 604 

Pelles  de  chonils 604 

Pelles  de  gatos 604 

Pelles  de  ianetas 504 

Pelles  lupi  ceruarii,    ....  604 

Pelles  marmurinas.    .     .     .     .  604 

Pelles  semosinas 604 

Pelles  veres. . 604 

Pelles  vulpinas.     .  '  .     .     .    .  604 

Pellicea  de  eschirols 604 

Pellicia  agnina  spanescha..     .  604 

Pellicio  cornerino 604 

Pellicium  armenium.     .     .     ,  604 

Pellipario 637 

Pena 43 

Pena  cogulata 66 

Pena  Corbeira 87 

Pena  Corbeiras. 87 

Penadés 44"  83 

Pendicio 76 

Pendiz 76 

Péneles  de  algazet 44 

Péneles  de  boc  cenic.     ...  44 

Penella 44 

Penetese.. 4$ 

Penitensis. 44 


Págs. 

Penna  Curbaria 87 

Penna  fedel 44 

Penna  rubia 44 

Pcnno 44 

Peno 44 

Peno-Blanco 44 

Pensa  de  argento 664 

Peñascales 54 

Penya 44 

Pequeña  céltica.    .     .     .    \     .  34 

Pequeña  Galia 34 

Pera 42-566 

Peracals 42 

Peradalta .  240 

Pera  fita 295 

Peralada .  42 

Peralta.     .     .     .     .     .     .     .     ,  221 

Peramea.. 221 

Péramo.   ........  46 

Peramola 92 

Perarua  (castillo)..    '..'..  73 

Peratallada 228 

Perdigó 566 

Perdiguer 566 

Perdiguera 566 

Perdonament 391 

Peregrinos.  ...     .     .     .     .     .  687 

Perera 566 

Peres 566 

Perga 699 

Perich ^63 

Pernas 593 

Pernuy 5 

Perot 563 

Peroy 563 

Perramón.     .     ,     .     .     .     .     .  563 

Pértica 123-624-699 

Perticacio.     .   ,.     .     .     .     .     .  123 

Perxa  del  Agtor.    .     .     .  „.     .  699 

Pesca.  .     .     ....     ...  700 

Pescador..     .   ,. 564 

Petdeovilia.     ......  235 

Petit 562 

Petitio.     .     .     .     ,     .     .     .     .  369 


índice  analítico 


7^7 


Petitor 

Petra 

Petra  accuta.  .  . 
Petra  aquilaria..  . 
Petra  aquilarum.  . 
Petra  bruna .  .  . 
Petrabugati  (mons). 
Petrafelix.  .  .  . 
Petra  mola.  .  .  . 
Petra  de  torno..  . 
Petras  albas.  .  . 
Petras  fictas.  .  . 
Petricosus.    .     .     . 

Petrosus 

Petum 

Peu 

Pexera 

Pezay 

Praecinctiones. .     . 
Pracdium.     .     .     . 


Piatario 

Pibernat..     .     

Picafolets 

Picacho 

Pico 

Pico  gallinero 

Pichalcher 

Piduare.  . 

Piedra  pómez. 

Piera 

Pierola. 

Pierrelatte .     . 

Piferrer. 

Pigmentum 

Pigrau 

Piguillém 

Pijoan 

Pilosa 

Pilosus 

Piment 

Pinar 44- 

Pineda 17-43-92- 

Pi  negre 

93 


Páíís. 

369 
42 
64 

68 

67 
229 

172 

254 
92 

i6g 

42 
623 

49 
49 

■íSo 
82 

160 

205 

79 

6 

566 

597 
563 
234 

63 

63 

51 
234 

622 

S2 
52 
52 
42 
563 

597 
563 

563 

563 

177 
178 

597 
-566 

566 

206 


Págs. 

Pinell 566 

Pineta 92 

Pinetum 92 

Pinino 43 

Pinna 43 

Pinna  nigra 43-229 

Pinnatensis 83 

Pinsach. 12-13 

Pintor í     .     .     .  'Í63 

Pinus 92 

Pinus  uncinata 20Ó 

Piquer 1564 

Pixa  borres 235 

Pixamurs 235 

Pixa  rannas 23$ 

Piula  moxons .  234 

Pía 564 

Pía  de  Bages 77 

Pía  de  Cabra 114 

Pía  de  la  Calma 74-225 

Pía  Guillém 38 

Pía  del  Llobregat 114 

Pía  de  Rexach 14 

Pía  de  Sallent 137 

Placentas ^96 

Placita 359 

Placitum 360-369 

Plaga 78 

Plana  d' Ancosa 6$ 

Plana  de  Anguera.     .     .     .     100  loi 

Planalonga 222 

Planell 564 

Planella 564 

Planelles 564 

Planes $64 

Plans $64 

Platea..     . 78 

Plazos 519 

Plegamans 234 

Pleito  ordinario 371 

Plivios 370 

Plumacios 599 

Poal 564 

Pobla  de  Claramunt..     .     .    185-314 


738 


índice  analítico 


Páu's. 

Pobla  de  Ferran 314 

Pobla  de  Granadella 314 

Pobla  de  Lillet..     .     .     ....  314 

Pobla  de  Mafumet 314 

Pobla  de  Masaluca.    .     .     .     .  314 
Pobla  de  Montornés..     .     .    170-314 

Pobla  de  Segur 84-314 

Pobla  de  Tornesa. .     ....  169 

Poch.   .    .. .  562 

Podadora.     .......  618 

Poder  ejecutivo. 462 

Poder  judicial 462 

Poder  legislativo 462 

Podio  acuto  .     ......  64 

Podio  garinno ig 

Podio  de  maier.     .....  19 

Podio  de  malaguait.  .....  287 

Podio  susan 19 

Podio  triarigo. 18 

Podium. 37-26Ó 

Podium  de  cote 41 

Podium  de  Stagello 19 

Poenulus 672 

Pogium  mulionem 92 

Pogium  Spiiio...     ......  285 

Poliñá 10 

Polter 159 

Poma 566 

Pomar.    ,     , 566 

Ponggem..    , S63 

Pont  de  Arraentera 118 

Pont  de  Suert. loi 

Porcarias .     .    173-261 

Porcell.     ...........  566 

Porcos -     .     .  597 

Porch.. .  566 

Porqueras -    .     .     .  174 

Port. 97 

Porta 564 

Port  de  Boet 90 

Port  de  la  Bonaygua.     ...  97 

Port-de-Bouc 172 

Port  de  Viella 97 

Portell 97-5^ 


Págs. 


Portella.  .     .     .     .     . 

Portella  de  exoval.  . 
Portella  de  ipso  vallo. 
Portella  de  xoval.  .     . 


98-564 

...  98 

.     .  9« 

.     .  •     98 

Porto  de  Gosal 97 

Portus.     .........  97 

Posadas.  .     .     .     .     .     .     .     .  686 

Postat  ..........  348 

Potentes. .     .     .....    .     .  397 

Potestad 342-348-461 

Pou.     .........  564 

Poyo 265 

Poyo  de  arriba 2(5$ 

Poza  (villa) 1 57 

Pradell.     ........  564 

Pradells 238-5Ó4 

Prades ,     .     .  301 

Praecinctiones. . 2Ó6 

Prandium 570 

Prat.     ......    ^     .     .      .  564 

Prat  de  baix.      .     .    .    ,.         108-223 

Prat  de  Dalt,.   ..     ...     .     .  108 

Prat  jusá 108-223 

Prat  subirá. .......     108-223 

Prats 564 

Prats  de  Balaguer.     .....  194 

Precaria..* 511 

Precario 628 

Premia 8 

Prim.    .....     ...     .     .     .  562 

Primates  .palacii. 497 

Primi  homines 315 

Primiliano ....  8 

Primilla 8 

Principado.  .......  34-36 

Principat  de  Catalunya.     .     .  34 

Rríncipe .  40S 

Prior 563 

Priorato 44 

Priscianus    maior 583 

Probi  homines 497 

Propóntide ^     .     .  46 

Prunera .  566 

Pruners 566 


índice  analítico 


ySq 


Págs. 

Pubill 562 

Pudio  de  galiner 50 

Puentes 684 

Puerto  de  Pajares 85 

Pueyo 26$ 

Pueyo  de  Araguas 265 

Pueyo  de  Fañana 26$ 

Pueyo  de  Marguillén.  .     .     ,       26$ 

Pueyo  de  Moros 26$ 

Pugna  francorum.    ...     .        233 

Pug   dagiles.    ......  67 

Pug  de  samiel.     .....  19 

Puget r    .     .     .        564 

Pugo  de  amalfredo 19 

Pugoriol 198 

Pugio  ricario 

Pu 

Pu 

Pu 

Pu 

Pu 

Pu 

Pu 

Pu 

Pu 

Pu 

Pu 

Pu 

Pu 

Pu 

Pu 

Pu 

Pu 

Pu 

Pu 

Pu 

Pu 

Pu 

Pu 

Pu 

Pu 

Pu 

Pu 

Pu 


'9 

^ 37-594 

g  Aguilar 67 

g  de  Alcalá..     .....  238 

g  de  Anguera 26-99 

g  de  las  Animas 53 

garnol 19 

gcercós 213 

gcerdá ,     .     .  215 

g  cerver 47 

g  Cerveris 47 

gem 03 

g  florit 18-288 

g  de  Forés 308-311 

gg^ri 19 

ggrós 90 

ginest. 192 

glagulla 65 

gmal 37 

g  de  la  Malavella 53 

gmolló 92 

g  Moncalt 180 

^  de  Montagut 65 

g  de  ollers 154 

o:  d'Ossa.     ......  200 


g  Palter 159 

gpelat.     ..,,....        183 

g  Polter 237 

g  de  Ricart 311-331 


Págs. 

Puigsacalm 54-74 

Puigtinyós i6$ 

Puigxervé 47 

Puio  centoH 19 

Puio  de  fluridio 18 

Puio  de  gamiza 19 

Puio  de  gastó 19 

Puio  guadall. 19 

Puio  sagarci 19 

Puiol  guidon 19 

Puiolo  urgelli.  ......  476 

Pujada 1564 

Pujades ,  564 

Pujal 38 

Pujalt 38 

Pujo  rotundo i     .  227 

Pujol 38-564 

Pujol  pedregós 49 

Pujolar 38-564 

Pulmentum 571 

Purus 119 

Puzol 157 


Quadrellos 352 

Quartada 625 

Quarterada 625 

Quartiano 10 

Quartus .  10 

Quer 39 

Quera 40 

Queralps..     .....   40-229-269 

Queralt 40 

Querela 369 

Querelator 369 

Querellas 387 

Querenaing 15 

Quer  fenellat 40 

Querforadat 40 

Querimonias 387 

Quermancons 237 


740 


INDÍCE    analítico 


Quiriniacum. 
Quirinius. 
Quirinus  .     . 


Págs. 

15 


R 


Rabaga 32^-566 

Rabada 5(216 

Radium 38 

Raficas $15 

RaguU 546 

Rahim 566 

RahuU 546 

Raig 38 

Rani. 566 

Rambla 117-130 

Ramiñó 17 

Ramis 566 

Ramón 546-563 

Rancuras 387 

Ras 182 

Ras  Bir 46 

Rasor 606 

Raspall 564 

Rauba 606 

Raugraf. 179-339 

Raugrafen 178 

Raugrafschaft 340 

Raugrave 179-340 

Raugraviato 340 

Récey 14 

Reconstrucción    de    fortifica- 
ciones   308 

Rector  catalanicus 32 

Récy 14 

Rech '  .  565 

Rech  Calella 161 

Redecimas 520 

Redreg 387 

Redregar 392 

Reig 565 

Reinosa 118 

Relia 618 


Págs. 

Rcmascaró  (barranco).   ...  51 

Renart 542 

Rcnau •     .     .  540 

Renegats 496 

Reparo  de  fortificaciones.  .     .  308 

Repoblación 313 

Restauración 307 

Retiacum.     .......  14 

Retorn 3^7~393 

Retozar 58 

Revardit 20 

Rexach 12-13 

Rexas -^ 606 

Rt-y 563 

Reynals 540 

Rezzago 14 

Rheingraf. 179 

Riambau 540 

Riba 76-1,18-564 

Riba  alta 76 

Riba  fracta 77 

Ribagorza  (condado  de).     .     .  5 

Riba  mala 77-226 

Ribaroja. 230 

Ribas 76  237 

Ribas  altas 221 

Riba  tallada 77 

Riba  tayada 228 

Ribazo 79 

Ribeira ,     .     .     .  117 

Ribelles -  .     .     .     .  77 

Ribera 117 

Ribes 564 

Ridaura 20 

Riera 117-131-565 

Riera  de  Bofia.     .     .     .     .     .  105 

Riera  de  Merdám 120 

Riera  de  Merdangá 121 

Riera  de  Pontons 140 

Riera  de  Tenas 166 

Riera  deis  cududells.     ...  41 

Riera  den  Malla 172 

Rierola 565 

Rigal. 540 


ÍNDICE    ANALÍTICO 


741 


R 

R 

R 

R 

R 

R 

R 

R 

R 

R 

R 

R 

R 

R 

R 

R 

R 

R 

R 

R 

R 

R 

R 

R 

R 

R 

R 

R 

R 

R 

R 

R 

R 

R 

R 

R 

R 

R 

R 

R 

R 

R 

R 

R 


gaiit 

gualt 

o  de  asinos.  .     .     . 
o  de  los  caldereros. 

o  Cavo 

o  fredo 

o  Gaya 

o  Granice.  .  .  . 
o  de  Llutos.  .  .  . 
o  Mardansol.  .  . 
o  Mardás.  .  .  . 
o  Merder.  .  .  . 
o   Meritabile.     •     . 

o  ñero 

o  Noya 

o  pertegacio..     .     . 

o  tor 

otorto 

pa 

pa  alta 

pas  rúbeas.    .     .     . 

poli 

poli  (conquista  de). 

pollet 

quer 

u 

US.     ...*... 

udarenas 

udecols 

udellots  de  la  Creu. 

udellots  de  la  Selva. 

u  nere 

udeperas 

usech 

u  tort 

udevitlles 

viera 

vo  de  Azar.    .     .     , 

vo  croso 

vo  de  fontes. .     .     . 

vofredo 

vo  Merdario..     .     . 

vo  merdero.  .     .     . 

vo  meritabile.     .     . 


76  117- 


117- 


41 


l'áKS. 

540 
540 

SI 
104 

122 
118 
46 
123 
120 
120 
119 
120 
1  22 
118 
123 
107 
I  22 
118 

76 
118 

238 
542 

123 
-123 
123 
123 
122 
123 
118 
123 
124 
117 
20 
108 
116 
122 
119 
120 
120 


Págs. 


Rivo  Meritario. 


119 

122 

129 

117 

86 

241 

52 

lO'^ 

310 


Rivo  Nigro 

Rivo  de  pixa  borres..     .     . 

Rivus 

Rivum  Congustum 100 

Rivum  curvum 123 

Rivunculo  Merdanciano.     .     .  120 

Rivulum  de  Merdancano.  .     .  121 

Rixaco  (manso).     .     ,     .     .     .  14 

Robert $43 

Roboreta 92 

Roboretum 92 

Roca 38-566 

Roca  de  la  Águila 67 

Roca  alba 229 

Rocabruna 230 

Rocacorba 

Rocafíguera 

Roclia  folletera 

Rocatort  de  Queralt. .     ,     . 
Roca  de  Miravet.    ,     .     .     . 

Rocamora 230 

Rocapruna .  230 

Rocas  Tunas 167 

Roch  del  Malí 38 

Roda 255 

Rodes 564 

Roeciacum 14 

Roger 542 

Roig 562 

Romagosa 189 

Romaguera 189 

Romanía 24 

Romaniacum 12 

Romaniano 12 

Romanus ío-12 

Romana 10 

Romana  de  Besalú 10 

Romana  de  la  Selva 10 

Romegats 189 

Romiliacum 12 

Roqueta 56o 

Ros  . 562 

Rosa 566 


742 


índice  analítico 


Pá 


gs. 


Rosal.  .........  566 

Rosar. .........  566 

Rosas $ 

Rossa .  íjbó 

Rosselló  (condado  del).  .     .     .  284 

Rosset 562 

Rossinyol $66 

Rostrum 63-262 

Rotllant 541 

Roure 566 

Roureda. ........  92 

Rourich. S44 

Rovira.     .........  210 

Rovira  deis  Sardans 21$ 

Rubau 540 

Rubeus 23o 

Rubí 188 

Rubíes.     ; 188 

Rubio 78-188 

Rubio  de  Agramunt 189 

Rubio  de  Baix 189 

Rubio  de  Dalt 189 

Rubio  del  Mitg 189 

Rubiol 188 

Rubións 189 

Rult 546 

Rullan 541 

Rumbau 540 

Rumilly 12 

Rumpi  bragas 235 

Ruptas 318 

Rupturas 318 


Sabadel 208 

Sabadell 207-565 

Sabadelle 20S 

Sabadi 207 

Sabata 564 

Sabater 563 

Sabinus.  ,     , 9 

Sacos  vini.    .......  634 

Sacramentum 342 


Pá 


es. 


Sacraria.  . 631 

Sacrarios 631 

Sadurní 563 

Sa  Forteza 558 

Sagarra 565 

Sagrera 563-631 

Sagittas 352 

Sagristá 563 

Sala 248-250-564 

Sala  nova 249 

Salas 259 

Salat 5^jj 

Saleta 04 

Salix  ligustrina 125 

Salix  rubra 125 

Salmons ,  566 

Saló 564 

Salt ,    137-250 

Salt  del  Aygua 137 

Salt  den  Fito 117 

Salt  de  Gualba 141 

Salt  del  Sastre J137-142 

Salt  de  Sallent 137 

Saltegal 5 

Salten 138 

Salvador 563 

Saizeda 566 

Salzet 566 

Sallent i36-[37-565 

Samaler 564 

Sancta  Eulalia    de   rivo  Mer- 

dario 120 

Sancto  Paulo  d'Astarag.     .     .  i3 

Sandiumenge 563 

Santeliu 563 

Sangenís 563 

Sanjaume 563 

San  Juan  de  Poyo  grande..     .  265 

Sanllehy 563 

Sanmartí 563 

Sanpere.  ........  563 

Sanromá..     . 563 

San    Salvador    de  Poyo    pe- 
queño. .     .    •. 265 


ÍNDICE   ANALÍTICO 


743 


Santacana 

Santa  Coloma  de  Farnés. 
Santa  Coloma  de.Queralt 
Santa  Eularia  de  Cruilles, 
Santafé     .     ...     .     .     . 

Santamaría 

Santa  María  de  Ayguatebia 
Santa  María  de  Caldero. 
Santa  María  de  Fanals.  . 
Santa  María  de  Finestras. 
Santa  María  de  Seva. 
Santa  María  de  Vilar.     . 
Sant  Andreu  de  Llavaneres 

Santangel 

Sant  Aniel  de  Fiaestras. 
Santa  Pau.    .     .     .     .     . 

Sant  Cug-at  de  sas  Garrigas. 
Sant  Cugat  de  servo  bavoso 
Sant  Esteve  Sasroviras.. 
Sant  Feliu  de  Buada.  . 
Sant  Feliu  de  Codinas.  . 
Sant  Feliu  de  la  Garriga. 
Sant  Feliu  de  Llobregat. 
Sant  Feliu  de  Pallarols.. 
Sant  Feliu  del  Riñó.  .  . 
Sant  Feliu  de  Saserra.  . 
Sant  Fost  de  Capcentelles. 
Sant  Genis  de  Agudells  . 
Sant  Hilari  Sacalm.    .     . 


Santigosa 

Sant  Joan  de  Buadela.    . 
Sant  Joan  de  Mollet.  .     . 
Sant  Joan  sas  Glosas.     . 
Sant  Julia  de  Alfou.  .     . 
Sant  Julia  de  Pera.     .     . 
Sant  Magí  de  Brufaganya. 
Sant  Margal .     .     .     .     . 
Sant  Martí  del  Clot.  .     . 
Sant  Martí  de  Llaneras.. 
Sant  Martí  de  Riudeperas. 
Sant  Martí  Saserras..     . 
Sant  Martí  Sarroca-,  .     . 
Sant  Martí  de  Tornadissa. 
Sant  Miquel  de  Cruilles  . 


Pág9. 

563 
244 
40-78 
682 
563 
563 

196 
224 
100 

248 
139 
563 

39-224 

40 
191 

231 

210 
106 
41-108 
191 
104 

86 
41-108 

47 
188 

43 

74 
187 

106 

92 

109 

104 

42 
104 

64 
109 
146 
123 

47 

39 

109 

682 


Págs  . 

Sant  Miquel  del  Fay,.     .     .     .  136 

Sant  Miquel  sas  Perxas.     .     .  700 

Sant  Pau  de  la  Guardia.     .     .  290 

Sant  Pere  Martri.  .     ....     .  200 

Sant  Pere  de  Osor.    ....  17 

Sant  Pere  de  las  Puellas  (des- 
trucción de)   .     .     ....  277 

Sant  Pol  de  Mar.  .     ....  17 

Sant  Sadurní  de  ipsa  rocha.    .  39 

Sant  Salvador  de  Guardiola.  .  290 

Sant  Sebastiá  deis  Gorchs..     .  147 

Sant  Vicents  de  Junqueras.    .  192 

Sant  Vicents  de  Mollet..     .     .  92 

Sant  Vicents  de  Prats.   ...  30 

Sanvicens. 563 

Saragencianos..     ....     .     .  666 

Sardanyola .  216 

Sarkosta. 25 

Sarradell. 48 

Sarroca  de  Bellera 39 

Sarrocas  de  Barrabás.    ...  39 

Sasroviras 210 

Sastre 563 

Sauleda 155 

Saussaie .     .  125 

Savayoilo 140 

Scatanus 115 

Scatcre ii^^ 

Scrinios 606 

Scutellas ^Sg 

Scutum 352 

Scyphus 591 

Schena  rosa 72 

Schwarzwald 186 

Sebastiá 563 

Sech. 175 

Sedaz 588 

Se  doguer. 58 

Segalar 195 

Segalers. 196 

Segura 238-301 

Selva 201 

Selva  del  Mar 201 

Selva  Negra 186 


744 


índice  analítico 


Pát;s. 

Semodiata. 625 

Sempione 11 

Sendre 548 

Senticar 187 

Sepharad 23 

Septimania 24 

Sera 219 

Seriñá 10 

Serra 47-564 

Serra  de  alarigo 18 

Serra  de  Bescardal 48 

Serra  de  Bovaria 106 

Serra  cerola 74 

Serraclara 564 

Serra  de  coddenet 41 

Serradell 56} 

Serradüssá 2co 

Serra  d'EspilI 28o 

Serra  de  fenestres 224 

Serra  de  Franquea 238 

Serra  de  gradis 82 

Serra  de  gualafred 18 

Serrahima 1564 

Serra  de  ipsa  Kalm 74 

Serra  de  Jous q6 

Serra  de  Joverra 97 

Serra  de  lacrimas 233 

Serra  de  la  Llena 44 

Serrallonga 222-564 

Serra  manualdo 18 

Serramitjana 594 

Serra  de  Moleto 92 

Serra  de  Monserrato.     ...  48 

Serra   negra 51 

Serra  de  Parpes 18 

Serra  pedresa 49 

Serra  penedic 76 

Serra  petra  cucula 66 

Serra  de  podio  cuculorum.     .  66 

Serra  de  spigols 286 

Serrat .      48-564 

Serrat  deis  Sardans.     ...  215 

Serra  volpeiera 238 

Serret 548 


Págs 

Serrum 47 

Sesterada 625 

Set   casas 246 

Seu 82 

Seu  de  Urgell 5--177 

Severy 12 

Seynes 99 

Sicars 548 

Sierra  de  Bornes 99 

Sierra  de  Montcunill,     ...  93 

Sierra  de  Santicar 99 

Simó 563 

Simplón lí 

Sindreu 548 

Siriniano 10 

Sirinus 10 

Sirvent 563 

Sitio  de  Barcelona  por  los  al- 
morávides   279 

Sitio  de  Castellolí 277-278 

Sitja lio 

Siviriacum 12 

Sobrecamas 600 

Soggiogaja 84 

Soggiogo 84 

Sogne 243 

Sognolles 244 

Sogra  mortua 232 

Solana 318-564 

Solanes 218-564 

Solans 564 

Solatio 218 

Soldevila 565 

Solidos 664 

Solidada 676 

Solidos  argenti   yspani  quod 

cathini  dicitur 669 

Solidos  de  argentum  de  espa- 

nia  Kazmino.. 669 

Solidos  de  bona  plata  fina..     .  666 

Solidos  de  diñarlos 669 

Solidos  de  diñarlos  de  monete  _ 

grosse  de  plata 669 

Solidos  grossos 670 


ÍNt)ICE    ANALÍTICO 


745 


Págs. 

Solidos  monete  roselle.  .     .     .  670 

Solidos  de  pura  plata.    .     .     .  668 

Solsemuira 235 

Solsona 565 

Sometent 462 

Somorrostro 64 

Sopar. 570 

Sopcira joi 

Sorell 566 

Soria 27 

Sorribes 223 

Sors Ó26 

Sortela. 626 

Sostres 564 

Soulan 218 

Spata 352 

Spavento 260 

Specula 285 

Specuium c^o 

Spelunca  Calva 104 

Spelunca  Derrii 104 

Spelunca  Francholini.    ...  20 

Spina  cera. 72 


Sponda 117 

Sponda  de  ledone 118 

Spondilius 8 

Spondylus $0 

Sponna 117 

Squina  rosa 72 

Stacione 83 

Stagnum  servidini 310 

Stavar 5 

Stirri 5 

Strata  calciata 681 

Strata  francisca 291 

Strata  mercadcra 679 

Stratas  forchatas 681 

Suau.   .     .     . ¡^62 

Subirá.     . 223 

Subirana 223 

Suburbio 474 

Suder 637 

Sunyer. 542 

Sunyol. $46 

94 


Páiís. 


Super,  supra 404 

Surdaones 24 

Sureda 566 

Sutor 637 


Tabula    ........  589 

Tabula  alimentaria  de  Velleja.  6-1 1 

Tabula  sectilis 51 

1'aberner "564 

Talarn  . c;65 

Talad  de  Barbera. .     .     .     .     .  loi 

Taliano 8 

Taliata .  228 

Talius 8 

Taltavull..     .......  234 

Taltennar 5 

Tall 101-660 

Tailat loi 

Talltendre -.  269 

Tapetio 599 

Tapias.     ........  240 

Tapies.     .     . 564 

Tapiólas 241 

Tapis .  240 

Tarauil 6 

Taraxacum  officinale.     .     .     .  132 

Targa 352 

Tarong-i 566 

Tarraconense  (convento)    .     .  24 

Tarrago 565 

Tarragona .  255 

Tarragona  (conquista  de).  .     .  301 
Tarragona     (dominación     del 

campo  de).     .......  300 

Tarroja .     .     ,  230 

Tasca .    ■.     .  SH 

Tauarcita .  "í 

Tauler.  .   .     .     .     .     .     .     .     .  -  563 

Taulet 563 

Taull. :  107 


74t) 


índice  analítico 


Tauro  pelato 

Tavascani 

Tavertet 

Tayá 

Teloneo 

Teloneos 

Temaschlik 

Tena 

Tenda 

Tendedoyra. .     .  ' 

TendicLila . 

Téndo 

Tendruy 

Tendue 

Tercuy 

Terra  sancli   martini   de  ipsa 

costa 

Terra  villarenca 

Terrats 

Terrers 

Terri 

Tertre 

Teso 

Testa 

Testuz 

Texidor 

Thomás 

Tiana 

Tiberiacum 

Timoneta 

Tina 

Tina  mayor ,. 

Tine  de  Conflans 

Tió 

Tiraculs 

Tirbiense 

Tirvia 

Titianus 

Tizana 

Toba 

Toba  calcárea 

T09 

Togal 

Toledo 


Págs. 
232 

76 
8-565 

651 
^6 
166 
698 
698 
Ó98 
698 

5 
698 

5 

75 
247 

564 

320 

20 

61 

SQ 

59 
s8 

563 

563 

10 

12 

5 
i6s 
165 
166 
564 
235 
83 

83 
II 

10 
52 
57 
58 
57 
25 


Págs. 

Toltas 517 

Toma  de  Barcelona  por  Alman- 

zor 277 

Tomich 563 

Tona 167 

Tonna 167 

Tonnas 633 

Tonsuras 606 

Top 59 

Tor 566 

Torculuin 50 

Torna 168 

Tornamira 169 

Torner 563 

Tornes 169 

Toro 60-560 

Toronus. 60 

Torozos  (monte) 62 

Torteliano 9 

Tortellá 9 

Tortilis 9 

Tortosa 255 

Tortosa  (conquista   de).     .     .  301 

Tortuga 58 

Torus 60 

Torrafeta 155  227 

Torre  de  Affiíf 44 

Torre  del  Baró  Palou.     .     .     .  311 

Torre  de  Conanglell.     .     .     .  lor 

Torre    de    Déla 490 

Torre  de  los  Escipioncs.     .     .  90 

Torrech 106 

Torrent 132-565 

Torrcnt  de   Anguera.     ...  133 

Torrent    Caganell 161 

Torrent   d'  Estremera.  ...  27 

Torrente  de  fila  borres.     .     .  129 

Torrente  Garñu 120 

Torrente    malo 133-235 

Torrente  Merdancio 120 

Torrente    Merdanciano.     .     .  121 

Torrente  manivolum.     ...  133 

Torrente  vacuo 173 

Torrent    fort 133 


índice  analítico 


74; 


Págs. 

TüiTcnt  de  r  Olla 154 

Torrent  Merdangano.    ...  122 

Torrent  Mondony 102 

Torrents 56$ 

Torroella  de  Fluvia.     ...  7 

Tos ^8-182 

TosadeCadí 183 

Tosa  pelada 183 

Tosas.      .      . 183 

Tossal 58 

Tossal    del    Abcurador.     .     .  60 
Tossal  de  les  Agudes  de  iMont- 

sech 60 

Tossal  de  Cadinell 60 

Tossal  del  Cap  de  la  Alúa.     .  60 

Tossal  de  Castell  Amines.     .  60 

Tossal  de  Gabás 60 

Tussal     de    Ginestar.     ...  60 

Tossal  de  la  Guardia.      ...  60 

Tossal  de   la  Guardiola.     .     .  60 

Tossal  del   Mollet 92 

Tossal  de   Manyanir.     ...  60 

Tossal   de  Montarruí.     ...  60 

Tossal  de  Montbuy 108 

Tossal  de  Monteix 60 

Tossal  del  Morer  de   la  Font 

del  Al"? 60 

Tossal  de  Puig  Gallincr.     .      .  60 

Tossal  de  rebosch 60 

Toss.lct. 58 

Tossalet  de  la   Vinyola.     .     .  60 

Tossut 58 

Tossudament 58 

Tossudaria 58 

Tossuden'a 58 

Tossuneria 58 

Touesco 203 

'í'ouesso 203 

Toulfe 203 

ToLiflo 20  3 

Touicho 203 

Touisso 203 

Tournemire i6g 

Tcjuron 60 


Páns. 

Tourroo 60 

Tousco 203 

Tovallas 589 

Tozal 59 

Tozal   úc  Musa 60 

Tozar 58 

Tozolada "íS 

Tozolón 58 

Tozudo 58 

Tozuelo $8 

Trabal 54^ 

Tracturas 3^8 


Trapa. 


698 

Traver S4^ 

Travertino $3 

Tremp  (destrucción   de  Santa 

María  de) 278 

Frenta  chocos 232 

Tres  culos 236 

Tres   molins i37 

Trasoís 54^ 

Tres-ponts 100 

Tressallits 49^ 

Tretas 3^7 

Treuga  ó  treva  del  Señor.  .     .  411 

Triador S^3 

Trilea 619 

Trilla 564-619 

Tristis 404 

Trobas 5^9 

Trull SO-163 

TruUar '^ 

Trullol 164 

Truytas 59^ 

Tubau 540 

Tudó 56^ 

Tudury 544 

Tuft •     •     •  ^^^ 

Tumor 61 

Tumulus 61 

Túnica 604 

Turbiassi 5 

Turlanda 238 

Turó 57-60-564 


748 


índice  analítico 


Págs 

Turó  del  Espinal 72 

Turó  del  home 62 

Turón 60 

Turonus óo 

Turull .  164 

Turre  eslampegada 233 

Tutau 541 

Tutores 607 

Tuxen 6 


u 


Uba. . 

Ubac. 

Ubach .     .     .21 

Ubaga 

Ubaya  de  laGinebrosa.  ,     .     . 

Ubouch 

un. 

Ullastre 

Ullastrell 

Ullastret. 

Umatell 

Umbert 

Umbría. .     . 

Unciada. 

Uncías  auri  almanzorí.    .     .     .. 
Uncías    auri     barchinone     de 

octava 

Uncías  auri  de  espanía.  . 
Uncías  auri  rovallensis.  . 

Uncías  de  auro 

Uncías  de  auro  alcaroví. 
Uncías  de  auro  cocto  Alman- 

zuris 

Uncías  de  auro  almegdi.      .     . 

Uncías  de  auro  eepti 

Uncías  de   aurro   cocto  eque 

lancee.  .     .     .     .     .     ...     . 

Uncías  de  auro  cocto  vílío  spa- 

nescp.  ,.     .     ......     .     . 

Uncías  de  auro  jaari.    ..    ..    .. 


218 
218 
7-S64 
217 
218 
218 
$0 
209 
209 
209 
209 

543- 
217 

676 

666 

665 
66  5 
665 
663 
666 

666 
666 
666 

664 

665 
666' 


Págfi 

Uncías  de  auro  de  valentía  de 

rovallcs .■  .     .  60'^ 

Urceo 570 

Urceolu'^ 570 

Urgell 565 

Urgell  (ondado  de).     .     .     .  5-284 

Urgellés 56$ 

Urla 177 

Urlee. 177 

Ursa 261 

Urseren 199 

Ursiníano 9 

Ursíníano  (serra   de).     ...  11 

Ursinus 9 

Urso $95 

Urtg 269 

Urtx 269 

Usatícos  scríptos  barchínonis.  460 

Usaticos  terrae 455 

Usatícus 453 


V 


Vaca 566 

Vadell 566 

Vados 683 

\'alcarcel 114 

Valeriae    (flumen) 11 

Val    de  leds 20 

Valvasores    de   paratge.     .     .  496 

Valí 112-564 

Vallbona 564 

Valí  de  Buín 107 

Vallcárcara 112-113 

Validara 237 

Valldarió 20 

\'alldeperas 42 

Valle  Albaniana 9 

Valle  de  aríolfo.     .....  20 

Valle    asenaria 51 

Valle  de  Balaguer 194 

Valle    de   Bohi. ..     .  107 


índice  analítico 


740 


Págs. 

Valle  Bovino 107 

Valle  carccra     .     .     .     .     .     .  t  i^ 

Valle  carcercnna 113 

Valle  cresa (08 

Valle  de  fraubertn.     ,     .     .     .  20 

Valle  Ictos 20 

Valle  maiore 321 

Valle  moscharia 54 

Vallensis 83 

Valle  orsera 199 

Valle  Pinnita |3 

Valleriana 11 

Valles 83-5-64 

Valles  (devastación  del)..     .     .  276 

Vallespinosa .     .  $64 

Vallevitraria 113 

Valle  vitrearia 113 

Vallgorguina.     .  ■ 148 

Vallgornera '^64 

Vallhonesta 564 

Vallirana 11 

Vallmanya 220-564 

Val!  orcera 107 

Vallossera 200 

Vallverdú 564 

Vallvert 238 

Vallvidrera •112 

Vanua 600 

Vaquer 560 

Varvessores 362 

Vascula  aerea    et  férrea.     .     .  587 

Vascula  maiora 633 

Vascula  minora 633 

Vascula  vinaria 033 

Vassos  dominicos 362 

Vellada 59-) 

Vera 117 

Verdeguer. 620 

Verdúm 566 

Verittas.    ........  119 

Vern 566 

Versana O24 

Verus.  ....     .     .......  1.19 

Vetares  indeorum  sepulturas.  656     . 


Págs. 


Vetus. 417 

Vevev 12 


V 
V 
V 
V 
V 
V 
\^ 
V 
V 
V 
V 
V 
V 
V 
V 
V 
V 
V 
V 
V 
V 
V 
V 
V 
V 
V 
V 
V 
V 
V 
V 
V 
V 
V 
V 
V 
V 
V 
V 
V 
V 

v 


cedominos 362 

cens 563 

ctoriacum 12 

ctorianus 7 

ctrano 8 

cus 6-476 

cus  urgelli 478 

ch 476 

drá. 7 

la 246-565 

larnau 565 

labella 565 

labertran 17 

lacolom 7 

lademat 18 

ladeures 565 

ladomat 565 

ladordis 

lafant 

lafranca  del  Conflent. 
lafranca  del  Panados.     . 

lafreser 

lagayá 


.       197 

7 
.       490 

•       490 

.•       18 

lagrassa 492 


7 
565 
565 


lahut.    . 

lalba 

lalta 

lallobent 269 

lallonga 222-265 

lamajor.     .     .     .    -.     .     .     .  221 

lamitjana 221 

lamorell.    .......  18 

lanant 7 

lanova 565 

lella 246 

lobí 7 

lapiscina 206 

laplana 565 

lar. 247-565 

larasa 565 

laragut 565 

lardaga.. 565 


y.TO  ÍNDICE 

Págs. 

Vilardebó 565 

Vilardell ]i2-248-56<5 

Viiaret 565 

Vilar  de  Lies 2|8 

Vilarnadal 13 

Vilar  de  Ramio 17 

Vilaroja 230 

Vilarrobau 252 

Vilarrcdona.     ,     .          ...  227 

Vilar  de  Segre 248 

Vilartolí 7 

Vilaseca ^6<^ 

Vilasendra 565 

Vilassar 17-20 

Vilatenim 7 

Vilatorta 565 

Vilumara 56$ 

Villa 24Ó621 

Villa  Abundan  ti 7 

Villa    Acuti..     ......  7 

Villa  Albini 7 

Villa  Alta 221 

Villa  Amati 18 

Villa  Azari 17 

Villa   Columbi 7 

Villa  Fedanti.    ......  7 

Villa  Floriag 13 

Villalranca  de   pinnatensi.     .  45 

Villa   Fredarius í8 

Villa  Juliacus 13 

Villa    de    Milans 9 

Villamorelli 18 

Villa    Morarius    que     vocant 

Rexaco 14 

Villa   nova 474 

Villa    osyl 6 

Villa  pa'aliana.       .....  8 

\'illa  Petra   calce 42 

Villar  CentuUo 17 

\'illarc     Emiliano q 

Villare  Tudelini 7 

Villar  Rodbertencos 17 

Villar  Rodebaldencos.    ...  17 

Villar  Scluuane 17 


ANALÍTICO 


Villarunculo 

Vülasalva. 238- 

Vilía  Timinii 

Villula 246- 

Vimbodi 

Vinader 

Vinardell 

Vinaxa 

Vindemia 

Vino  blancho 

Vino  sano 

\'ino  vermiculo 

Vino  de  vetere 

Vin3et 

Vinyolas 

Viñallonga 

Viñas 

Viridarium 

Vitrano 

Vitriaria 

Vitry 

Vivarais 

Vi  ver 

Viviacum 


621 
490 

7 
621 

16 
564 
J48 

16 
620 

S97 
597 

597 

597 
566 

566 

222 

566 

620 

7 
1J3 

12 
109 
564 

12 


Volpago ■.  14 

Volpeiag 14 

Volpeleres 14 

Voltes 5^4 

Voltes  deis  fusters 657 

Vulpelieres 14 

Vulpellach 12-14 

Vulpiacum.  .......  14 

Vulpiliacus 14 

Vulture  mortuo 283 

Vuard'a   maurisca 286 

Wasserfall 136 

U'ildgraf. 179 


Xara. 


Xaragall 


203 
129 


INDlCn:    ANALÍTICO 


75  I 


Págs. 

Xarau 540 

Xa  m  mar 545 

Xarmadas 31!^ 

Xatart 542 

Xilra 543 

Xifrc 543 

Xirau 540 

Xirinachs M-i5 

Xli  fresa 543 


Pági. 

Yermos 281-509 

Ysavals e, 

Yuscjfia 673 


Zaragoza. 

Zopft .      . 


25 
203 


i^g   Véndese  esta  obra  al  precio  de    20  PESETAS 

I      ■■    II  ■  MI       I  ■  ■■  I  I  ■  I  I      -  I  I  I  I   I      -        !■  1  ■!   m^  I '  ■    -    - 

el  ejemplar  en  las  librerías  de  Verdaguer, 
Rambla  del  Ce7itro,  ¿,  Puig,  Plaza  Nñeva,  5 
y  Bastinos,  Pelayo,  ¿4.  Depósito  en  casa 
del    Autor,    Plaza    de     Urquinaona,    42.    js^ 


Aumento  transitorio 


10    PESETAS 


>í^ 


DP 
302^ 
.C65 
B3 

Whitehill 
IlviS 


Balari  y  Jovany,  José, 
1844-1904..  .  ^ 
Orígenes  historíeos 

de  Cataluña.  — 


4^: 


•V.  .  f 


39  Q^^^^^^CANAOA 


f^  ^ 


r 
I' 


